Aloin tehdä elokuvia nuorena poikana.
Muistan, kun melkein luovuin
unelmastani tulla elokuvaohjaajaksi.
Olin kai 16-vuotias.
ARABIAN LAWRENCE
Ilmestyi elokuva nimeltä Arabian
Lawrence. Kaikki puhuivat siitä.
En ollut ennen istunut
hienossa teatterissa.
Kalliit paikat, 70 millimetrin filmi,
stereoääni.
Kun elokuva loppui,
en halunnut enää ohjaajaksi.
Rima oli liian korkealla.
Elokuvassa on kohtaus, jossa Lawrence
katsoo itseään ja tikariaan.
Hän on juuri saanut vaatteet
ja luulee olevansa yksin.
Hän kävelee ympäriinsä nauraen-
- ja katsoo viittansa muodostamaa
varjoa hiekalla. Se oli hieno hetki.
Myöhemmin, kun he ajavat turkkilaisia
takaa, hän on lian peitossa.
Hän katsoo veistä samalla tavalla
kuin loistokkaampina aikoina.
Hän katsoo itseään,
sitä millainen hänestä on tullut.
Ensi kertaa tajusin, että kaikki
teemat eivät liity tarinaan.
On myös hahmon
henkilökohtaisia teemoja.
David Lean loi muotokuvan ja ympäröi
sen eeppisellä toiminnalla.
Elokuvan ytimessä on kuitenkin
kysymys: kuka minä olen?
Reagoin niin voimakkaasti elokuvaan-
- että katsoin sen uudelleen
viikkoa myöhemmin.
Katsoin sen taas viikkoa myöhemmin
ja taas siitä viikkoa myöhemmin.
Ymmärsin, että paluuta ei ollut.
Tätä minä tulisin tekemään
tai kuolisin yrittäessäni.
Joka tapauksessa se olisi
minun loppuelämäni.
VAKOOJIEN SILLAN
KUVAUKSET
Kameraa vähän oikealle.
Vielä, vielä, vielä. Siinä on hyvä.
Hermoilen aina uuden kohtauksen
aloittamista kuin kokeeseen menoa.
En ole kuullut vuorosanoja ennen.
En tiedä, mitä ajattelen niistä,
mitä sanon näyttelijöille.
En tiedä, mihin laitan kameran.
Joka kerta sama juttu.
Se on myös maailman paras tunne.
Mitä enemmän olen itsevarma jostain,
sitä vähemmän pistän peliin.
Mitä enemmän
pidän kohtausta ongelmallisena-
- sitä enemmän teen töitä
haasteen voittamiseksi.
Vihaan hermoilua, mutta minun pitää
olla vähän epävarma siitä mitä teen.
Kun se yltyy lähes paniikiksi,
saan loistavia ideoita.
Mitä pahemmin olen umpikujassa, sitä
palkitsevampaa on keksiä ratkaisu.
Mahtavaa. Seuraava otos.
TAPPAJAHAI
Näitkö tuon?
Kun Steven taki Tappajahaita
kaupungilla puhuttiin-
- ja LA Times kirjoitti,
että siitä tulisi katastrofi.
Tappajahain kuvaukset
alkoivat 2. toukokuuta.
Minut palkattiin 3. toukokuuta.
Heillä ei ollut haita, näyttelijöitä
eikä käsikirjoitusta siinä vaiheessa.
Saatoimme kirjoittaa kohtausta vielä
On pelottavaa, kun ei tiedä, onko
näyttelijöille vuorosanoja aamulla.
Emme voi kuvata nyt. Odottakaa.
Tämä on toinen päiväni merellä.
Jos selviän tästä,
olen oppinut paljon.
Nyt tiedän, että kuvaaminen käy kaksi
kertaa hitaammin merellä kuin maalla.
Studio ei ollut ennen
kuvannut elokuvaa merellä.
He olivat kuvanneet järvellä
ja studion altaassa-
- ja käyttäneet pienoisveneitä. Se oli
helppoa. Kukaan ei kastunut.
Steven sanoi aikovansa kuvata
avomerellä.
Sen piti olla trilleri ihmisistä,
jotka joutuvat uusiin olosuhteisiin-
- ja kohtaavat uhan,
jota he eivät ymmärrä lainkaan.
Se vaatii tietynlaista aitoutta-
- jota en uskonut tavoittavani
studiossa Hollywoodissa.
Minusta muuta vaihtoehtoa ei ollut.
Se täytyi kuvata merellä.
Luulin sen olevan helppoa. En tiennyt
mitään vuorovedestä ja virtauksista.
En tiennyt, miten tuuli vaikuttaa
veteen ja taivas muuttaa veden väriä.
Se oli yhtä pitkää painajaista.
En uskonut, että elokuva valmistuisi
ikinä. Oletin, että saisin potkut.
Olimme eristyksissä
Teknologia vei voiton taiteesta
joka päivä.
Kun kohtaus oli purkissa, taidetta,
ei tunnistanut ponnistelun keskeltä.
On yksinäistä hommaa pitää tarina
koossa päänsä sisässä.
Minun on nähtävä se ennen kuvaamista.
Tappajahaissa en nähnyt sitä-
-ennen kuin viimein näin.
Juuri ennen kuvausten alkua
tapasin Henry Hathawayn.
Hän sanoi: "Tulee päiviä,
joina menet kuvauspaikalle"-
- "etkä tiedä mitä olet tekemässä.
Niin käy meille kaikille."
"Sinun pitää suojella sitä
salaisuutta hengelläsi."
"Älä anna kenenkään nähdä,
kun olet epävarma."
"Piilota se kaikilta, tai menetät
kaikkien kunnioituksen."
- Hyvä valaistus.
- Käy.
Minä voin ajaa hitaasti eteenpäin.
Tule sinä tänne kauhomaan.
Ja alas.
Aivan kaikki hajosi käsiin.
Kun testasimme haita, se upposi.
Se nousi vedestä ja teki näin.
Tiesin, että hain rakentaminen
uudelleen kestäisi 3-4 viikkoa.
Täytyi keksiä kohtauksia, joissa hai
ei näy, mutta sen läsnäolo tuntuu.
Mene sen perään.
Tynnyrit olivat taivaan lahja.
Minun ei tarvinnut näyttää haita,
kun käytimme tynnyreitä.
Se, mitä ei näe,
on yleensä vielä pelottavampaa.
Käsikirjoitus oli täynnä haita.
Haita kaikkialla.
Elokuvassa ei ole kovin paljon haita.
Jos hai olisi näkynyt, se olisi ehkä
muuttanut koko elokuvakokemuksen.
Kun kuulee musiikin,
tietää heti, että hai on läsnä.
Kun hai on kaukana,
musiikki on hiljainen.
Kun hai on hyökkäämässä,
musiikki on voimakas.
Hain läsnäolosta
ja aikeista voi tiedottaa-
-muuttamalla muutamaa nuottia.
Kun katsoja ei näe haita,
hän on ahdistunut.
Se on pelottavaa.
Charlie, älä katso taaksesi.
Ui, Charlie!
- Vielä vähän matkaa, Charlie.
- En pääse ylös.
Se on täydellinen esimerkki
jännityksen luomisesta-
- tekniikalla, jonka vuoksi jokainen
ohjaaja olisi valmis tappamaan.
Tiesin, että jokainen yllätyskäänne
oli kuin sähköisku yleisölle.
Kuin Hitchcock, hän tietää, miten
katsoja pidetään jännityksessä.
Hän ei näytä sitä,
mitä katsoja haluaa nähdä.
Hän näyttää sen vasta kun haluaa.
Hän pitää yleisön kiduttamisesta.
Onko terapeutti analysoinut häntä?
Yksi appelsiini, kaksi appelsiini,
kolme appelsiini, neljä appelsiini.
Kaikki pelotti minua, kun olin lapsi.
Yksi appelsiini,
kaksi appelsiini, kolme...
Ikkunani takana oli puu.
Se oli todella pelottavaa.
Olin niin täynnä pelkoa, että minun
täytyi karkottaa siitä osa.
Mikä sen parempi yleisö demonieni
karkottamiseen kuin kolme siskoani?
Hän lukitsi meidät komeroon
pääkallon kanssa.
Hän oli sulattanut sen päälle vahaa
eri väreissä. Se muistutti verta.
Sidoin heidän silmänsä, vein heidät
yksi kerrallaan komeroon-
- ja nojasin koko painollani
ovea vasten.
He riisuivat siteen silmiltään,
ja kuuntelin heidän kirkumistaan.
Nyt kun kerron tätä... minusta
se on vieläkin aika siistiä.
Aioin sanoa, että olin kamala,
mutta se oli kivaa.
Ensin hän pelotteli vain meitä. Nyt
hän pelottelee elokuvillaan kaikkia.
Kesän menestyselokuva on Tappajahai,
jossa valkohai niittää uhreja.
Elokuva tuli teattereihin lomakauden
alussa tehon maksimoimiseksi.
Jotkut sen katsoneet luulevat nyt
näkevänsä haita kaikkialla.
Ensi-iltana sanoin Stevenille:
"Mennään katsomaan jonoja."
Kiertelimme ja katselimme jonoja muun
muassa Westwoodissa ja sanoin:
"Tästä seuraa iso muutos."
Olin mukana autossa. Steven oli hyvin
hermostunut mutta innoissaan.
Auto kääntyi kulmasta,
ja jono jatkui kulman taakse.
Auto jatkoi matkaa, ja jono vain
jatkui. Steven oli tohkeissaan.
Se oli välitön läpimurto. Tuntui kuin
ilmapallot poksahtelisivat autossa.
Hänen elämänsä muuttui niiden
muutaman minuutin aikana.
Hän oli noin 25-vuotias.
Tappajahai triplasi budjettinsa ja
ylitti aikataulunsa 2,5-kertaisesti.
Kuvasimme elokuvaa 159 päivää.
Alun perin piti kuvata 55 päivää.
Luulin oikeasti, että voisin kuvata
elokuvan 55 päivässä.
Steven ravisteli Hollywoodia
luita ja ytimiä myöten.
Tappajahai tuotti enemmän rahaa kuin
yksikään elokuva siihen asti.
Se menestys muutti elämäni.
Siitä lähtien sain valita itse
elokuvat, jotka ohjasin.
Tappajahai
oli siis lippu tulevaisuuteeni.
Haluan esitellä ohjaajan, joka on
ravistellut elokuvaa luitaan myöten.
Olen innoissani,
kuten kaikki muutkin.
Toivottakaa tervetulleeksi
herra Steven Spielberg.
Koska kiinnostuit elokuvista?
Kun olin noin 13-vuotias.
Aloitin nuorena.
En ottanut sitä heti tosissani.
Jotkut maalaavat, jotkut ajavat
autoa. Minä tein elokuvia.
En tajunnut, että minua edelsi
Kasvoin Phoenixissa Arizonassa, jossa
voi kuunnella kaktusten kasvavan.
Tartuin elokuvakameraan
ja aloin kuvata huvikseni.
Halusin lapsuuteni olevan idyllinen
amerikkalainen unelma.
Isäni oli tietokonenero,
joka oli mukana keksimässä-
- ensimmäistä kaupallista
dataprosessoria 1950.
Moni eri firma halusi isäni töihin,
joten muutimme usein.
Pääasiassa kasvoin
Arizonan Phoenixissa.
Isäni oli periamerikkalainen mies,
joka teki kovasti töitä.
Joskus hän teki 6-päiväistä viikkoa.
Hänen uransa piti hänet pitkiä aikoja
pois perheensä luota.
Äitini oli Peter Pan. Hän oli
kuin sisarus, ei vanhempi.
Hän oli paras ystävä
pikemmin kuin pääasiallinen huoltaja.
Hän hankkiutui hankaluuksiin
samaan tapaan kuin me lapset.
Stevestä perheen piti olla kuten
sarjassa Isä tietää kaiken.
Me emme olleet tyypillinen perhe.
Olimme boheemeja,
jotka asuivat esikaupungissa.
Menin kerran lemmikkikauppaan.
Siellä oli apina-
- joka kyyhötti häkissä
sikiöasennossa.
Omistaja sanoi,
että se teki kuolemaa.
Se oli viety äidiltään
ja se oli masentunut.
Niinpä ajoin kotiin jeepilläni
iso häkki kyydissäni.
Ja häkissä oli apina.
Lapset sekosivat täysin.
Heitä pelotti kamalasti.
Steve sanoi: "Normaalissa taloudessa
lapset kinuavat apinaa"-
- "ja äiti sanoo: '
Oletteko hulluja?'"
Kun kuulen tarinoitani tekemistäni
jutuista, se kuulostaa hullulta.
- Piditkö häntä hulluna?
- Minä pidin apinasta.
Lapsena katselin paljon televisiota
ja kuuntelin soundtrackeja-
-tai vain tuijotin pilviin.
Isäni motkotti aina siitä, että
sain keskivertoarvosanoja.
Koulu ei erityisemmin
innostanut minua.
Steve oli varovainen tarkkailija
ja jotenkin epäröivä.
Hän ei ollut kuten toiset lapset.
Hän ei ollut atleettinen. Häntä
kiusattiin paljon. Se oli rankkaa.
Useimmat demonini
olivat itseaiheutettuja haavoja.
Näin itseni tietyllä tavalla-
- enkä arvostanut itseäni kovin paljon
kasvaessani.
Olin yksinäinen nuori.
Se selittää paljolti sitä,
miksi hän halusi tehdä elokuvia.
Se ei ollut vain itseilmaisua
vaan myös pakotie-
- ja joskus tapa ystävystyä sellaisten
kanssa, joihin ei muuten tutustuisi-
- tai keino tavata tyttöjä tai vain
keino löytää tarkoitus itselleen.
Kamera oli kynäni.
Kirjoitin tarinoita linssin avulla.
Kun sain sanoa "kamera käy"
ja "poikki", hallitsin elämääni.
TEINIT UUTISISSA
FIGHTER SQUAD
OHJAUS: STEVE SPIELBERG
Pidin elokuvista kuten Iwo Jima,
Lentävät tiikerit, Taistelutanner.
Katselin niitä televisiosta
uudestaan ja uudestaan.
Niinpä ensimmäiset elokuvani
käsittelivät toista maailmansotaa.
Siellä oli lentokenttä, jossa seisoi
toisen maailmansodan lentokoneita.
Kuvasin ystävääni
pitelemässä ohjainta-
- ja liitin mukaan aitoa sotakuvaa,
josta paljon oli kuvannut John Ford.
Tein elokuvan, jonka tuotantoarvo
näytti huikealta.
Ja huikea se olikin,
se oli aitoa kuvaa.
Ne elokuvat ilmentävät hänen kykyään
kertoa tarina ilman sanoja.
Hän käytti upeasti
primitiivisiä erikoistehosteita.
Hän peitti hiekkaan
pieniä keinulautoja-
- ja kun näyttelijä astui sen päälle,
hiekka pöllähti ilmaan-
-kuin häntä ammuttaisiin.
Hän teki asioita,
jotka kävivät täysin järkeen.
Se oli kuvattu 8-milliselle filmille,
mutta siinä oli saman ohjaajan ääni.
En tiennyt, tulisiko siitä urani
vai mitä siitä tulisi.
Tiesin vain, että se oli
äärimmäisen palkitsevaa.
Kun yksi elokuva oli valmis,
halusin tehdä toisen.
Tunsin oloni hyväksi,
kun tein elokuvaa.
Kun minulla oli
liikaa aikaa ajatella-
- pelottavat kuiskaukset
palasivat heti.
Ei ollut hauskaa olla minä ideoiden
ja projektien välissä.
Kerrotaan, että nuorena Steven oli
vähän niin kuin oopperan kummitus-
- joka kummitteli
Universalin studiolla.
Hän hankkiutui sisään
tavalla tai toisella.
Nousin studion kiertoajelubussiin.
Ennen pitkää pidettiin vessatauko.
Minä en palannut vessasta.
Odotin, kunnes oli täysin hiljaista.
Bussi oli poissa, ja olin sisällä.
Hän kuulemma meni torniin ja valtasi
työhuoneen kuudennesta kerroksesta-
- eikä kukaan häirinnyt häntä
puoleen vuoteen.
Hän kuulemma otti käyttöön työhuoneen
ja puhelimen, laittoi nimensä oveen.
En usko, mutta elokuvassa Mies joka
ampui Liberty Valancensanotaan:
"Kun legendasta tulee fakta,
paina legenda."
Kerran Steven livahti Alfred
Hitchcockin kuvauspaikalle.
Hän katseli hetken, kunnes jäi
kiinni ja sai kehotuksen poistua.
Steven katseli ja oppi. Hän kyseli
jatkuvasti alan ammattilaisilta-
- kuvauksesta, valaistuksesta
ja leikkauksesta.
Se oli kuin Spielbergin peruskurssi
ylikierroksilla.
Yritin päästä USC:n elokuvakouluun.
En päässyt sisään. Kävin jopa
haastattelussa, ja minut torjuttiin.
Universalista tuli elokuvakouluni.
Steven keskittyi täysin
tavoitteeseensa.
Hän tiesi, että alussa hänen
yleisönsä ei ollut teattereissa.
Yleisö olivat studion johtajat.
Hän yritti tehdä elokuvan,
joka vakuuttaisi johtajat-
-että hän oli lahjakas ohjaaja.
Katsoin sen elokuvan,
ja se teki minuun vaikutuksen.
Minusta tuntui, ettei kyseessä ollut
mikään tavallinen nuori ohjaaja.
Sid Sheinberg oli Universal
Televisionin toimitusjohtaja.
Hän sanoi: "Näin elokuvasi.
Se oli oikein hyvin tehty."
"Haluan tarjota sinulle 7 vuoden
sopimusta televisio-ohjaajana."
Hän sanoi: "Jos tulet meille,
tuen sinua"-
- "yhtä paljon epäonnistuessasi
kuin menestyessäsi."
Hän piti sanansa.
Siitä alkoi tärkein suhde, jonka
olisin voinut tällä alalla solmia.
Steven tunnettiin kruunaamattomana
prinssinä. Miehenä, joka menestyisi.
Hän ohjasi Joan Crawfordia ollessaan
Joan Crawford oli ensimmäinen
ammattinäyttelijä, jota ohjasin.
Haluan nähdä jotain.
Puita, betonia, rakennuksia, ruohoa,
lentokoneita, värejä.
Cassavetes sanoi: "Oikea ohjaaja
ei voi pelätä mitään tai ketään."
Eikä Steven pelkää. Hän työskentelee
joka päivä Joan Crawfordin kanssa-
-ja hänen on oltava hyvä.
Hänellä täytyy olla visio.
Kohtauksissa täytyy olla näkökulma.
Yöjutun ilmestymisen jälkeen
minua kritisoitiin siitä-
- että olin nuorin
sopimuksen saanut ohjaaja.
Tuottajat eivät halunneet
palkata minua.
Vastustusta oli paljon,
ja minun piti todistaa kykyni.
Minua pidettiin Sheinbergin
hulluna päähänpistona.
Hän palkkasi minut,
joten etsiköön hän minulle töitä.
Olin aina halunnut ohjata. Sitten
Steven kävelee sisään. Niin nuori!
Olen heti kateellinen.
Steven menee huoneeseen,
katsoo hetken ympärilleen-
- ja sanoo: "Siirtäkää tuo tähän.
Laittakaa 25-millinen tähän."
"Näin päin. Siirtäkää sitä.
Siluetti tähän."
2-3 ottoa ja eteenpäin. Uskomatonta.
Stevenin aivoissa oli kytkin, joka
muunsi sanat kuviksi automaattisesti.
Se oli hänelle
lähes tiedostamaton prosessi.
Hänellä oli visuaalinen taju,
jota täytyi kuunnella-
- ja jolle piti antaa jokseenkin
vapaat kädet.
Varhaisissa töissäni altavastaajia
aina jahtasivat suuret voimat.
Sekä luonnonvoimat
että luontaiset viholliset.
Hahmon täytyi nousta
tilanteen tasalle selviytyäkseen.
Se tulee paljolti lapsena
tuntemastani epävarmuudesta
Olin aina se lapsi,
jota seurasi kiusaaja.
Kauhun kilometrit
kuvasi elämääni koulun pihalla.
Rekka oli kiusaaja
ja pikkuauto olin minä.
Olin Francis Coppolan luona,
kun Kauhun kilometrit esitettiin.
Livahdin pois juhlista,
koska halusin nähdä elokuvan.
En tiennyt, mitä ajatella Stevenistä.
Hän tuntui osaavan asiansa, mutta oli
vähän liian hollywoodmainen makuuni.
Näin elokuvan Amblin'.
Se oli hyvä, mutta ei...
Se oli erittäin
näyttävä ja ammattitaitoinen.
Me muut olimme hiomattomia hulluja,
jotka tekivät sotkuisempia juttuja.
Päätin katsoa puoli tuntia
elokuvan alusta.
Päädyin katsomaan koko elokuvan.
Sanoin Francisille: "Hän on loistava.
Sinun pitää nähdä se elokuva."
Heti oli selvää-
- ettei kukaan liikuttanut kameraa
niin kuin Steven Spielberg.
Muillakin ohjaajilla
oli loistava tilan taju.
Orson Welles ja monet muut
ymmärsivät sommittelua.
Spielbergin kamera kuitenkin
liikkui kohtauksen halki-
- ja päätyi jonnekin niin että
lataus muuttui täysin tai voimistui.
Se oli hänen luontainen lahjansa.
Kuka tietää, mistä se tuli.
Se oli hänen oma tekniikkansa.
Kauhun kilometreissä oli
hyvin mielenkiintoinen teema.
Tuntematon uhka.
Jokaisen meistä eteen on kiilannut
liikenteessä joku törttö-
- niin että olisi tehnyt mieli
kiihdyttää ja kostaa.
Steven otti sen tunteen
ja teki siitä vertauksen.
ABC innostui kovasti
Kauhun kilometreistä.
Mutta kun rekka ei lopussa
räjähtänyt näyttävästi-
- George Eckstein soitti ja sanoi:
"Yhtiö on harmissaan."
"Saimme käskyn mennä takaisin
kalliolle ja räjäyttää rekan."
Sanoin, etten suostu.
Rekan kuolema on tuskallinen. Sanoin,
että laitoin sen kuolemaan hitaasti.
Öljy tippuu ratista kuin veri.
Renkaan pyöriminen pysähtyy.
Tuuletin toimii yhä,
mutta rekka tekee kuolemaa.
Rekan kuoleman yleisö haluaa nähdä.
Rikollinen aines maksaa siitä,
mitä se teki elokuvan miehelle.
En suostunut räjäyttämään rekkaa.
Stevenille pieni ruutu oli
mielenkiintoinen kangas-
- ja hän maalasi siihen
erittäin hyvin-
- mutta hän tiesi, ettei tämä ruutu
ollut tarpeeksi iso kangas.
KOVAT RATSASTAJAT
Hän on ohjaaja, joka tietää,
miten tärkeää kuvaus on.
Steven ohjasi Kovat ratsastajat
tuoreella tavalla.
Kaikki tehtiin aidossa ympäristössä.
Puolet elokuvasta tapahtui
poliisiauton sisällä.
Oli vaikeaa pitää se koko ajan
elossa, kuvakulmat ja kaikki.
- Näen valoja.
- Minulle ohjaaminen on kameratyötä.
Olen tarkka siitä.
Minun pitää järjestää kohtaus-
- koreografioida liike, tuoda kamera
koreografian keskelle-
- miettiä, miten kamera liikkuu.
Silmäni on aina linssissä.
Sitä minä teen.
Valitsen jopa haluamani linssin.
Hänen vahvuutensa on vaistomainen
kyky kertoa tarina kuvin.
Joskus katson hänen elokuviaan
televisiosta ilman ääntä-
-vain nähdäkseni kuvat.
Pauline Kael, yksi kaikkien aikojen
vaikutusvaltaisimmista kriitikoista-
-kirjoitti The New Yorkerissa-
- että Spielbergin debyytti oli yksi
elokuvahistorian ilmiömäisimmistä.
Hän vertasi Spielbergin luontaista
otetta Howard Hawksiin.
Kael näki Spielbergissä ohjaajan,
jolla oli silmää elokuvalle.
Hän kuitenkin sanoi, ettei ollut
varma oliko mukana suurta syvyyttä.
Hän ei nähnyt merkkejä suuren
elokuvataiteilijan kehittymisestä.
Sen sijaan hän näki-
- uuden polven
Hollywood-tekijän syntymän.
Tässä on Martin Scorsese,
Sudenpesänohjaaja.
Tässä on Brian De Palma,
aina yhtä äänekäs.
Tässä ovat George ja Marcia Lucas.
Ja tässä on Steven.
Asettele kamera.
1960-luvun lopulla Hollywoodin
studiojärjestelmä muuttui.
Se oli uudenlainen maailma
ja siinä oli uudenlaista vapauttakin.
Yhtäkkiä ovet olivat auki
nuorille ohjaajille-
- joilla oli hulluja,
uudelta vaikuttavia ideoita.
Vähän kuin juhlien kuokkavieraat.
Ihmisiä tuli ulos, me menimme sisään.
Olimme hulluna elokuviin-
- mutta emme pitäneet sitä urana.
Emme uskoneet tekevämme rahaa.
Oli George ja Francis,
ja sitten Marty ja minä.
Ja sitten oli Steven.
Tulimme eri paikoista, mutta meistä
oli aina mukavaa olla yhdessä.
Kun olimme yhdessä,
olimme kuin ohjaajien veljeskunta.
George, laita kamera pöydälle.
Lyön pallon kohti linssiä.
Nosta kamera viime hetkellä.
Kun pääsin "elokuvan kauhukakaroiden"
joukkoon, kuten joku meitä nimitti-
- ensi kertaa tunsin itseni
sisäpiiriläiseksi.
Meillä oli onnea, kun saimme olla
osa tuota ajanjaksoa.
Kulttuuri oli muotoutumassa.
Elokuvantekijöitä, taiteilijoita,
muusikkoja, esiintyjiä.
- Se oli upean hedelmällistä aikaa.
- Tässä on Amy Irving.
Brian De Palma esitteli meidät
toisillemme Carrien kuvauksissa.
He alkoivat seurustella. He olivat
yhdessä, sitten he erosivat-
-ja menivät taas yhteen.
- Amy puolipukeissa.
- Ompelemassa taas.
Hän ompelee Stevenin housuja
suurta päivää varten-
-joka koittaa pian.
- Steven oli nörtti.
- Maailman valtias!
Rakastettava, mutta nörtti silti.
Hän ei piitannut urheilusta tai
huumeista tai rockmusiikista.
Mutta hän oli intohimoinen
ja valtavan innostunut.
Hän rakasti elokuvista puhumista,
ja hänen intonsa oli tarttuvaa.
Stevenillä oli
ensimmäinen autopuhelin.
Stevenillä ja minulla oli tapana
soittaa tytölle ja pyytää tätä ulos.
Kun tyttö suostui, istuimme tietysti
aivan hänen talonsa ulkopuolella.
Se saattaa vaikuttaa
äärimmäisen hölmöltä nyt-
-mutta silloin se oli kuin ihme.
Hän oli hauskaa seuraa.
Olen Julia Child, ja tämä on ohjelma
The French Chef.
Tänään valmistamme
kiitospäivän kalkkunan.
Me kaikki yritimme
huonolla menestyksellä-
- lyödä läpi Hollywoodissa,
mutta Steven teki koko ajan töitä.
Steven oli aina kuin luotu studioon.
Hänen ajattelunsa-
- ja hänen menetelmänsä suuntautuivat
siihen ja hänestä tuli siinä mestari.
Hänen onnekseen hän osasi tehdä
juuri sellaisia elokuvia-
-joista yleisökin piti.
Olemme Scorsesen keittiössä,
jossa esitetään Hornan enkelit.
Keräännyimme yhteen. Se yksi
elementti, joka piti meidät yhdessä-
- oli eräänlainen
pakkomielle elokuviin.
Neuvoimme toisiamme ja kerroimme
mielipiteitämme toistemme töistä.
Sellaista se oli,
mutta kilpailimme silti keskenämme.
Kutsuimme toisiamme katsomaan
elokuviamme tehdäksemme vaikutuksen.
Kaikkien oli pakko pistää aina
paremmaksi häikäistäkseen muut-
- koska Marty teki tämän elokuvan
ja Francis teki tuon elokuvan.
He olivat kuin lakmustesti.
Heiltä sai palautetta.
Toivoimme rehellisiä mielipiteitä.
No, ehkä ei liian rehellisiä.
George näytti meille Tähtien sodan
ensi kertaa ilman erikoistehosteita.
Se oli vain mustavalkoista sotakuvaa
yhdistettynä bluescreen-kuvaan.
Siitä meidän olisi pitänyt
saada käsitys elokuvasta.
Se oli oikeastaan lastenelokuva. Muut
ystäväni eivät arvostaneet sellaista.
Steven innostui siitä. Hän sanoi,
että siitä tulee jättimenestys.
George oli varma,
että siitä tulisi floppi.
Menimme kiinalaiseen ravintolaan
elokuvan jälkeen.
Brian nousi seisomaan
ja alkoi huutaa:
"Mitä siinä tapahtuu?
En ymmärrä juonta."
"Keitä nämä tyypit ovat?
Kuka se karvainen kaveri on?"
"Missä on konteksti?
Missä on taustatarina?"
Brian alkoi mesota Georgelle.
George kuunteli naama punaisena.
George varmaan halusi tappaa Brianin,
mutta siitä seurasi jotain hyvää.
Brian sanoi: "Tarvitset
vanhanaikaisen elokuvan"-
- "joka alkaa alkusanoilla.
Sanat kulkevat ruudulla"-
- "ja kertovat yleisölle,
mitä he oikein katsovat."
"Kerro, mikä tämä maailma on,
niin voimme nauttia elokuvasta."
Niin syntyi kuuluisa prologi.
Steven vieraili luonani
Scarfacenkuvauksissa.
Annoin hänen kuvata, kun
kolumbialaiset tulevat ylös portaita.
Tervehtikää pikku ystävääni.
Me vain kuvasimme ammuskelua
pari viikkoa.
Arvostimme kovasti toistemme työtä.
Yritimme vain auttaa toisiamme, jos
keksimme tavan tehdä jotain paremmin.
Käännän kameran kohti
päivän uutta ohjaajaa Briania.
Tuo on huonoin näkemäni panorointi.
Olen täysin pimeässä.
Minua tuskin edes näkyy.
Se oli vähän kuin
Pariisissa 20-luvulla.
Joukko hulluja ihmisiä tekee uusia
juttuja ja käy läpi samaa kamppailua.
Jälkeenpäin voi vain ihmetellä,
miten koko ryhmä voi menestyä-
-ja hallita elokuva-alaa.
Miten se on mahdollista?
Olimme vain nuoria sekopäitä.
Luulen, että se johtuu siitä,
että rakastimme elokuvia-
- ja halusimme epätoivoisesti
tehdä elokuvia tavalla tai toisella.
KOLMANNEN ASTEEN YHTEYS
Hyvä luoja.
Stevenin elokuvia katsoessa tuntee,
että läsnä on jotain mystistä-
-ja sanoinkuvaamatonta ja runollista.
Nautinto tulee yksinkertaisista
asioista. Pelosta, yllätyksistä.
Vaikutuin siitä, miten pitkälle
ekspressionistisen taiteen puolelle-
- Stanley Kubrick vei elokuvan
2001: Avaruusseikkailu.
Halusin viedä Kolmannen asteen
yhteyden vielä pitemmälle.
Halusin, että yleisö kokee näkevänsä
avaruusolentoja.
En ollut varma, toimisiko se.
Se oli riskialtista. Ennen ei ollut
käytetty sellaisia erikoistehosteita.
Hän kuvasi ihmisiä
Motion Control -kameralla-
- joka panoroi, kallistui,
mitä vain tarvittiin.
Se kuvattiin nauhalle.
Kun Doug Trumbull sitten
palasi jälkituotantotiloihin-
- hän pystyi toistamaan tarkasti
kameran liikkeen.
Kun kuvat liitettiin yhteen,
tulos oli täydellinen.
Oikeastaan ensi kertaa saatiin
liikkuvat erikoistehosteet.
Ennen sitä piti istua hiljaa,
sillä liikkuminen pilaisi kaiken.
Nykyään kaikki tekevät sitä. Noita
erikoistehoste-elokuvia ei olisi-
- elleivät Steven ja Doug
olisi kokeilleet sitä.
Kolmannen asteen yhteydessä
panokset olivat korkeat.
Columbia Pictures
oli konkurssin partaalla.
He laittoivat kaiken likoon
elokuvan puolesta.
Stevenillä oli kovat paineet näyttää,
ettei Tappajahai ollut sattumaa.
Vastuu oli valtava, mutta Stevenin
täytyi seurata omaa vaistoaan-
- tai muuten elokuvasta ei tulisi
hyvä, ja niin hän seurasikin.
Hän teki sen elokuvan,
jonka oli haaveillut tekevänsä.
Kun olin lapsi, isä vei minut
katsomaan Perseidien meteoriparvea.
Hän esitteli minulle taivaan,
joka oli täynnä ihmeitä.
Koska se oli minulle
niin kaunis kokemus-
- taivas lupasi,
että jos koskaan koittaisi-
- ihmiskunnan ja avaruusolioiden
ensikohtaaminen-
- se voisi olla vain hyväntahtoinen
ja rakentava. Se olisi vuoropuhelu.
Kun avaruusoliot tulevat, emme tiedä,
mitä ne puhuvat tai ymmärtävät.
Steven keksi, että kommunikointi
koostuisi äänestä ja valosta.
Olin ensin ajatellut lajien väliseksi
kommunikointikeinoksi matematiikkaa-
- mutta sitten päätin, että musiikki
olisi paljon tunnepitoisempi kieli.
En tietoisesti etsi elokuvia,
joissa on henkisyyttä.
Minussa on hengellinen osa,
joka tuppaa sekoittumaan töihini.
Alitajuisesti, eli ainoalla tavalla,
jolla on merkitystä-
- etsin asioita, joissa on jotain,
mitä me emme kykene käsittämään.
Kolmannen asteen yhteys
oli henkilökohtaisempi kannanotto-
-kuin hänen aiemmat elokuvansa.
Hän kirjoitti käsikirjoituksen itse.
Se oli tärkeä elokuva Stevenille.
Se sai alkunsa elokuvasta, jonka
kirjoitin ja ohjasin 17-vuotiaana.
Se kertoi ihmisen ensimmäisestä
kontaktista ufojen kanssa.
Firelightissa näkyi oikeasti
luomiani ufoja.
Katsoin paljon elokuvia ja näkemäni
asiat tallentuivat aivoihini.
Katsomalla elokuvien erikoisefektejä
opin tekemään melkein mitä vain.
Tavallaan Kolmannen asteen yhteysoli
seurannut häntä lapsesta saakka.
Hänellä oli selkeä näkemys siitä-
- miltä elokuvan
pitäisi tuntua katsojasta.
Steven ei halua tehdä
pieniä, intiimejä elokuvia.
Hän haluaa tehdä
isoja, intiimejä elokuvia.
Tuo on pielessä.
Samastuin pakkomielteeseen, jonka
kanssa Richard Dreyfuss kamppaili.
Olin elokuvan Neary.
Jokin avaa hänen mielikuvituksensa
ja saa hänet yrittämään jotain-
- mistä hän uskoo
löytävänsä vastauksensa.
Hänen täytyi kulkea kaaoksen läpi
saavuttaakseen selvyyden.
Hän oli taiteilija, joka kaivautuu
mielikuvituksensa syövereihin.
Tavallaan Kolmannen asteen yhteys-
- oli henkilökohtaisin elokuvani
siihen mennessä-
- koska se käsitteli
myös perheen hajoamista.
Muistan, kun muutimme Arizonasta
Pohjois-Kaliforniaan.
Aistin,
ettei vanhemmillani mene hyvin.
Eräänä päivänä isä vain murtui.
Näin hänen ensi kertaa itkevän.
Seisoin keittiössä raivoissani,
ettei isäni käyttäytynyt kuin mies.
Hän itki kuin pikkupoika.
Aloin huutaa hänelle: "Itkupilli!"
"Senkin itkupilli!" Huusin, kunnes
minut työnnettiin ulos keittiöstä.
Roy, lupaa, että lähdet.
Senkin itkupilli.
Itkupilli, itkupilli.
- Ulos täältä! Mene ulos.
- Älkää viitsikö.
- Itkupilli.
- Hiljaa!
Äitini, joka oli ollut täynnä iloa
ja juhlinut elämää-
- oli yhtäkkiä koko ajan täynnä
epätoivoa ja silminnähden surullinen.
Näin äidin soittavan pianoa
olohuoneessa ja itkevän.
Hän itki niin
ettei nähnyt enää nuotteja.
Istuin äidin kanssa. Hän sanoi:
"Olen niin yksinäinen ja surullinen."
Minä tunsin samoin.
Tiesin vain, että isä on
tyytyväinen ja me emme ole.
Kun äiti ilmoitti, että he eroavat-
- en tiennyt yksityiskohtia.
En tiennyt eron syytä.
En halunnut tietää.
Rakastuin erääseen toiseen.
Rakastuin hullun lailla
Bernie Adleriin.
Nyt mietin,
miten kehtasin tehdä niin.
Silloin välitin vain itsestäni
ja omasta onnettomuudestani.
Bernie oli ollut isän paras ystävä.
Hän oli kuin setä meille.
Annoin lasten luulla, että minä jätin
heidän äitinsä eikä päinvastoin.
- Miksi teit niin?
- Suojelin vaimoani, joka on herkkä.
Hän on vieläkin herkkä.
Ajattelin, että minä kestäisin
paremmin kuin hän.
Rakastin häntä yhä.
Isäni oli isäpuoleni paras ystävä.
Äiti nai isän parhaan ystävän.
Se on tosi kurja temppu.
Tajusin vasta vanhempana, miten
vaikeaa se varmasti oli isälle.
Steve luuli, että isä jätti meidät.
Monen vuoden ajan
suljimme hänet ulkopuolelle.
Steve syytti isää siitä,
että välit tulehtuivat.
Se oli kirjaimellisesti
elämäni pahinta aikaa.
En kertonut isälle olevani vihainen
hänelle, emme ikinä riidelleet-
- mutta vieraannuimme.
Minä aiheutin sen, ei isä.
Hän halusi paremmat välit minuun.
Minä vain uppouduin työhöni-
- kuten olin nähnyt isäni uppoutuvan
työhönsä koko lapsuuteni.
Minusta tuli
samanlainen työnarkomaani.
Menetin vain yhteyden häneen.
Sitä jatkui 15 vuotta.
Luin sinusta tänään.
Olet tehnyt vain neljä elokuvaa.
Laskin neljä elokuvaa.
Alfred Hitchcock on tehnyt yli 50.
Voitko uskoa, että olet ohjannut
Voinko minä uskoa sen?
Kyllä voin. Voin uskoa, että olen
ohjannut neljä elokuvaa-
- vaikka tuntuu kuin olisin
ohjannut kauemmin.
Hän nousi julkisuuteen
niin näyttävästi.
Tappajahaiteki ison vaikutuksen.
Kolmannen asteen yhteys
vielä isomman.
Steven oli vasta keksimässä itseään.
Hän ei itsekään tiennyt,
mihin tie johtaisi.
Kaikkien ikäistensä tavoin hän pohti-
- oliko hän niin hyvä kuin luuli
olevansa. Kävi ilmi, että hän oli.
Mitä voi tehdä Tappajahainja
Kolmannen asteen yhteydenjälkeen?
Rima on tietyllä korkeudella.
Mitä voi tehdä?
Voi laittaa itsensä kuntoon
ja hypätä riman yli uudelleen.
Alun perin en aikonut laittaa
avaruusoliota elokuvaan E.T.
Sen piti olla kertomus siitä,
miten avioero vaikuttaa lapsuuteen-
-ja traumatisoi lapsen.
Isän paita.
Muistatko, kun hän vei meitä peleihin
ja elokuviin. Kävimme popcornsotaa.
Elokuvan teeman piti olla se, miten
yksinäisen lapsen sydän täytetään.
Minä ihminen.
Poika. Elliott.
Ja miten erikoinen tapahtuma
tarvittaisiin-
- täyttämään Elliottin sydän,
kun hän oli menettänyt isänsä.
Se vaatisi jotain niinkin erikoista,
kuin tutustumisen avaruusolioon.
Steven osaa luoda lähes mahdottomia
kohtauksia toisista maailmoista-
- mutta esikaupunkiympäristössä
ja oikeiden perheiden kanssa.
Sitä voi samastua toiseen
maailmaan, ulkoavaruuteen-
-epätodennäköisiin tilanteisiin-
- kun ne perustuvat ihmisiin
ja ihmisten tarinoihin.
Hän on mies ulkoavaruudesta, ja
viemme hänet avaruusalukseensa.
- Eikö häntä voi vetää sinne säteellä?
- Tämä on todellisuutta, Greg.
E.T. oli amerikkalainen lähiötarina,
ja kasvaessani tunsin vain lähiöt.
Elokuvat,
jotka tein 70- ja 80-luvuilla-
- heijastavat sitä, minkä tunsin.
Pääuskontoni oli esikaupunki.
Perheet olivat yhdessä,
kukaan ei eronnut-
- kukaan ei ollut onneton.
Tietysti se on kaikki valetta.
- Ehkä kuvittelit sen.
- Enkä kuvitellut.
Ehkä se oli joku pervo
tai epämuodostunut lapsi.
Ehkä keiju tai maahinen.
- Ei se ollut yhtään sellainen, dorka.
- Elliott! Istu alas.
Isä uskoisi minua.
Ehkä sinun pitäisi soittaa isällesi.
En voi.
Hän on Meksikossa Sallyn kanssa.
Missä Meksiko on?
Näin lapsuuteni tämän perheen ja
niiden upeiden näyttelijöiden kautta.
Steven luo lapsinäyttelijöille
tunteen, että nyt leikitään.
Pidä kiinni tästä näin.
Hän ei puhu lapsille alentuvasti. Hän
kommunikoi aidosti heidän kanssaan.
Se on kuin suora yhteys.
Hän kääntyy yhtäkkiä puoleesi.
Hänen silmänsä aukeavat.
Naurahda noin E.T: lle. Sano
innostuneesti: "Ovatko he tulossa?"
Hengitä, hengitä.
Kasvata intoasi.
- Ovatko he tulossa?
- Voimakkaammin.
- Vielä isommin.
- Ovatko he tulossa?
- Kyllä.
Hänen piti olla vähän kuin isä,
vähän kuin kaveri-
- mutta enimmäkseen
hän oli tarkkailija.
Lasten kanssa työskentely
oli hänestä hauskaa.
Ottakaa minut vakavasti.
Nyt on halloween.
Drew, tämä on sinulle, kultaseni.
Sinun omenasi.
Halusin kuvata E.T:n
aikajärjestyksessä.
Lapset saavat kontekstin työlleen-
- koska huominen
on käsikirjoituksen huominen-
- ja eilinen oli käsikirjoituksessa
eilinen.
Se antaa lapsille uskoa siihen,
että he elävät tarinan elämää.
Nyt he laittavat koneen
rinnan päälle-
-ja yrittävät elvyttää häntä.
Sähköiskusta kuuluu kova ääni
ja alat itkeä vielä kovempaa.
He laittavat sen hänen rinnalleen nyt
ja hän painaa nappia. Pam!
Hyvä. Onko kaikki hyvin?
Pyyhi nukenkin naama. Kiitos.
Vuosia ihmettelin elokuvan suosiota,
kunnes eräänä päivänä tajusin sen.
Maailmassa ei ole kahta ihmistä,
jotka ovat kauempana toisistaan-
-kuin ne ihmiset ja se avaruusolento.
Jää.
Jos Elliott ja äiti
ja pikkutyttö ja tiedemies-
- pystyvät kaikki rakastamaan
ja tuntemaan empatiaa-
- ja lähentymään tätä olentoa
ja luomaan siihen suhteen-
- niin sen pitäisi onnistua keneltä
vain kahdelta ihmiseltä maan päällä.
Luulen, että se sanoma kumpusi
elokuvasta-
- ja kosketti jotakin meissä,
sillä ei ole montaa elokuvaa-
- joita rakastetaan vielä 40 vuoden
jälkeen maailmanlaajuisesti.
Se kosketti meissä jotakin halua
voida kurkottaa rajojen yli-
-ja koskettaa toisia ihmisiä.
Olen täällä.
Hyvästi.
Ohjaajana on vaikeaa-
- patistaa nuorta lasta tekemään
dramaattinen kohtaus-
- koska häntä joutuu tietysti
manipuloimaan jossain määrin.
Steven osasi ohjaajana viedä heidät
pimeisiin paikkoihin-
- kohdellen heitä samalla
hellävaraisesti.
Lapset Spielbergin maailmassa voivat
olla haavoittuvaisia ja onnettomia-
- mutta he ovat myös
voimakkaita ja sankarillisia.
Kaikissa elokuvissani, joissa on
ollut nuoria, on ollut kyse siitä-
- miten tärkeää on rohkaista lapsia
hallitsemaan elämäänsä.
Steven katsoo intuitiivisesti
maailmaa viattomuuden linssin läpi.
Lapset tekevät niin luonnostaan.
Siitä tuli hänen suosimansa linssi-
- jota hän halusi käyttää
kertoakseen tarinoita.
Yksi kiinnostavin asia,
jonka luin sinusta oli otsikko:
"Steven Spielberg tekee elokuvia ja
omaisuutta samalla kun kasvaa yhä."
Olet siis iso lapsi. Niinkö näet
itsesi? Voiko niin sanoa?
Kyllä voi,
mutta miten määritellään iso lapsi?
Vastuuton vai vastuullinen iso lapsi?
Minusta pitää olla vastuullinen,
muttei pidä hukata sisäistä lastaan.
Se pitää ihmisen nuorena,
ja se pitää hymyn kasvoilla.
En tiedä, millaista olisi aikuistua.
Tappajahain ja Kolmannen asteen
yhteydenjälkeen-
- halusin tehdä komedian,
koska miksen pystyisi mihin vain?
Minulla on huumorintajua ja nauran
komedioille. Miksen tekisi komediaa?
Minulla oli aika voittamaton olo.
Voin vakuuttaa,
että tänne ei pudotella pommeja.
Bob Zemeckis ja Bob Gale
kirjoittivat käsiksen.
Minä olin se, joka venytti huumoria
ja budjettia katkeamispisteeseen.
Se oli tekosyy räjäytellä asioita ja
yrittää saada yleisö nauramaan.
Kaikki käyttäytyivät kuin olisin
tehnyt sotarikoksen.
Kaikki parjasivat elokuvaa 1941.
Olin aivan lyöty.
Epäonnistumisen tunne on
kylmä ja ontto.
Jokainen muistutus
palautti vatsaan huonon olon.
Teki mieli vain haudata pää hiekkaan.
Seuraavan vuoden ajan
työnsin pääni moneen koloon.
Ystäväni George Lucas
oli pelastajani.
George kysyi, mitä teen seuraavaksi.
Steven sanoi tahtovansa tehdä
James Bond -elokuvan.
George sanoi tietävänsä
jotain parempaa.
Arkeologi, joka kiertää etsimässä
yliluonnollisia muinaisaarteita.
Steven ihastui siihen.
Hän ei ole tavanomainen sankari.
Ei sellainen, johon lisätään vesi,
niin hän kasvaa unelmien sankariksi.
Kaiken alla on ihminen. Siksi Indiana
Jones on lähestyttävä hahmo.
- He yrittävät tappaa meidät.
- Tiedän, isä!
- Se on uusi kokemus minulle.
- Minulle käy näin yhtenään.
Se on seikkailu- ja toimintaelokuva,
jossa riittää jännitystä joka hetki.
Sen piti olla rehti b-luokan elokuva,
joka ei ota itseään vakavasti.
Ne tehdään nopeasti, kaikessa
huijataan rahan säästämiseksi.
Faktoista viis, se ei ole mikään
Arabian Lawrence.
Tarjosimme elokuvaa studioille. En
ollut tiennyt Stevenin maineesta.
Hän ylitti aina budjetit ja
aikataulut. Joka studio kieltäytyi.
Jotkut jopa sanoivat,
että eri ohjaajalla se käy-
- mutta Steven ei saa elokuvaa aikaan
Steven sanoi: "Lupaan, etten petä.
Teen elokuvan 20 miljoonalla."
Kolme budjetin ylitystä oli opettanut
minulle säästäväisyyttä.
Siitä oli valtavasti hyötyä
Indiana Jones -elokuvalle.
Hän halusi todistaa jotain, ja myös
olla tuottamatta pettymystä minulle.
Perjantai-ilta. Jos tämä ei onnistu,
kohtaus ei toteudu.
Jos kohtaus ei toteudu,
elokuva ei toteudu.
Sitten olemme kaikki kusessa.
George sanoi: "Jos ohjaat tämän,
sinun pitää luvata"-
- "että ohjaat kaksi lisää,
jos tästä tulee menestys."
Yhteistyö sujui loistavasti.
- Isä! Isä!
- Mitä? Mitä?
Kohti takkaa.
Indiana Jones elokuvissa oli enemmän
kyse elokuvista kuin mistään muusta.
Ne seurasivat tiettyä kaavaa, joten
niissä voi tehdä hölmöjä asioita.
Indiana Jonesissa oli eräs
aivan mahtava kohta.
Harrison oli pudonnut jyrkänteeltä,
ja ystävät luulivat hänen kuolleen.
Harrison olikin kiivennyt takaisin,
mutta menettänyt hattunsa.
Sitten mystinen tuulenpuuska
lennätti hatun takaisin.
Nämä elokuvat on selvästi tehty
elokuvayleisölle.
Ne on tarkoitettu
puhtaasti viihteeksi.
Ne voivat toki silti olla
tunteita herättäviä ja älykkäitä.
Mutta niiden pitää olla
tyydyttävää viihdettä.
Steven ja George ovat keksineet,
miten käyttää elokuvanteon moottoria-
- ilahduttaakseen yleisöään tavalla,
jota monet muut eivät hallitse.
Elokuvan historiassa
on ollut yksi ohjaaja-
- jonka elokuvat ovat tuottaneet
miljardi dollaria. Steven Spielberg.
Steven on ehkä elokuvan historian
kaupallisin ohjaaja.
Se johtunee siitä, että hän ymmärtää,
miten elokuvan kieli-
-saa aikaan tunnereaktion katsojissa.
Epäilemättä ajatus siitä, että hänen
elokuvansa nousisivat ilmiöiksi-
-houkutti Steveniä.
Tulokset olivat sekavia.
Jotkut vihasivat häntä.
Jotkut syyttivät hänen pilanneen
elokuvan. William Goldman kirjoitti-
- että Blockbuster, Steven ja George
Lucas olivat tuhonneet Hollywoodin.
Jotkut pitivät Spielbergia
rajoittavana voimana-
- joka toi alalle tyhjän eskapismin,
joka veisi elokuvaa toiseen suuntaan.
Kun markkinointijohtajat siirtyivät
studioille 70- ja 80-luvuilla-
- he tietysti välittivät vain rahasta,
mutta se ei ollut Spielbergin vika.
Pauline Kael sanoi
jo ensimmäisessä arvostelussa-
- että Spielberg on viihdyttäjä, joka
tietää, mitä yleisö haluaa nähdä.
Mitä pahaa siinä on?
Haluan kuulla reaktiosi
toisen ohjaajan kommenttiin.
"Spielbergia ei voi verrata Mike
Nicholsiin tai Barry Levinsoniin."
"Massaviihteelle on paikkansa"-
- "mutta sitä ei pitäisi verrata
taiteeseen tai laatuelokuviin."
Tuollaiset kommentit tuntuvat joskus
teennäisiltä itsessään.
Se tuntuu vihjaavan,
että taide on vakavaa-
- eikä taide voi olla liikuttavaa.
Se ei voi lentää E.T:n kanssa.
Että se ei voi olla taidetta.
Jos tekee yhtä tuottavia elokuvia
ja franchise-viihdettä-
- joka on ylpeästi
valtavirtaviihdettä-
-sellaista katsotaan vähän epäillen.
"Miten sinut voi
ottaa vakavasti taiteilijana?"
Ala tulla, tyttö. Minä odotan.
Jos viillät minua, tapan sinut.
Etsin erilaista näkemystä itsestäni.
Jos en olisi halunnut tehdä jotain
erilaista ja todistaa jotain-
-itselleni sekä muille-
- en ehkä olisi tehnyt elokuvaa
Häivähdys purppuraa.
Se oli ensimmäinen kypsä elokuvani,
jossa oli painava, humanistinen aihe.
Täytin 40 ja ehkä suhtauduin elämään
vähemmän optimistisesti.
Tiesin, että se olisi
vakavoittava matka, ja olin valmis.
Koko ikäni olen joutunut
taistelemaan.
Jouduin taistelemaan isäni
ja setieni kanssa.
Jouduin taistelemaan veljieni kanssa.
Tyttölapsi ei ole turvassa
miesten perheessä-
- mutten ikinä luullut, että joutuisin
taistelemaan omassa talossani.
Rakastan Harpoa.
Luoja tietää, että rakastan-
- mutta tapan hänet ennen kuin
annan hänen lyödä minua.
Stevenille tähän tarinaan tarttuminen
oli todella iso juttu-
- koska moni suuttuisi,
jos se menisi pieleen.
Hän halusi luoda paitsi
afroamerikkalaisen maailmankuvan-
-myös matriarkaalisen maailman-
- jota varjosti patriarkaalinen
alistaminen ja väkivalta.
Hän halusi varmasti myös
koetella itseään uudella tavalla.
Hän todella koettelee itseään, mutta
hän ei koskaan menisi liian pitkälle-
- yleisön odotusten
tai oman vaistonsa yli.
Hän ei ikinä kysy minun tunteistani.
Hän ei kysy mitään minusta. Kiipeää
vain päälleni ja tekee hommansa.
Tekee hommansa?
Saat sen kuulostamaan
siltä kuin hän kävisi vessassa.
Siltä se tuntuu.
Useat kriitikot eivät pitäneet siitä-
- etten syventynyt Shugin ja Celien
rakkaustarinaan-
- ja että kohtaus, jossa Shug näyttää
Celielle peilillä hänen vaginansa-
-jätettiin pois elokuvasta.
Se olisi muuttanut koko elokuvan
olemusta ja luonnetta.
En mennyt loppuun asti
kuten kirja teki.
Olisin ehkä tehnyt sen
Olin vähän ujo.
En ollut oikea mies sellaiseen.
Steven kertoi tarinan,
jonka Alice kirjoitti.
Hän yritti päästä siihen käsiksi
omasta näkökulmastaan.
Hän ei voisi ikinä mennä sinne,
minne Alice meni kirjassa.
Sitä kirjaa arvostettiin
sisunsa ja realisminsa takia-
- eikä Steveniä tunnettu
kummastakaan ominaisuudesta.
Hän kerjäsi sitä
menemällä lähellekään.
Kukaan ei halunnut Spielbergin
olevan inhorealistinen ohjaaja.
Se ei ollut hänen vahvuutensa.
Elokuvassa Häivähdys purppuraa
värit ovat kohdallaan-
- ja lavasteet on rakennettu
tarkkojen ohjeiden mukaan.
Siinä elokuvassa on
jotain niin falskia ja disneymäistä.
Hän halusi luoda kauniimman kuvan
kuin kirjassa. Sellainen Steven on.
Hän haluaa tehdä kaikesta sellaista.
Hän haluaa tehdä elämästä sellaista.
Minulle syntyy pian lapsi,
ja se muuttaa elämäni.
- Tavallaan se on jo muuttanut.
- Jännittääkö sinua?
Ei jännitä.
Se on parasta, mitä minulle ja Amylle
on koskaan tapahtunut.
Emme malta odottaa.
Amyn ja minun kohtalo oli tuoda Max
maailmaan. Se oli kaunis tapahtuma.
Ennen sitä en varmaankaan tiennyt,
mitä yksityiselämä on.
Luulin, että elämä alkaa-
- kun kuuluu "käy!"
Ja sitten "poikki!"
Vanhempieni eron jälkeen ajattelin
aina, että tekisin parhaani-
- ja jos joskus avioituisin, en ikinä
eroaisi. Sitten tietysti erosin.
Avioero on aina kivulias.
Se oli erityisen kivulias minulle,
koska olen eroperheen lapsi.
Tiedän, miltä se tuntuu.
Minusta tuntui kamalalta,
että Max joutui kokemaan sen.
- Minun koneeni?
- Jamie!
Äiti. Äiti!
Auringon valtakunta kertoo
Shanghaissa varttuneesta pojasta-
- joka joutuu eroon perheestään
Japanin hyökätessä.
- Äiti!
- Jamie!
Hän käy läpi valtavan muutoksen
ja kasvuprosessin.
Sain hyöhyntää vahvuuksiani.
Otin sodan synkän todellisuuden ja
katsoin sitä lapsen näkökulmasta-
- ja näytin, miten tämä kyseinen lapsi
sen sodan koki.
Se perustui J. G. Ballardin aikaan
japanilaisella internointileirillä.
Jim oli eksynyt poika,
joka yritti keksiä, mihin hän kuuluu.
Se on elokuva liian
nopeasti kasvamisesta-
- ja kaiken sen menettämisestä,
joka ennen piti sinut turvassa.
Kun mikään ei pidä sinua turvassa-
- olet selviytyjä kuten muutkin
ja kasvat hyvin nopeasti.
Se on erityinen tarina
lasten sinnikkyydestä.
Tässä ainutlaatuisessa selviytyjässä
on enemmän lujuutta-
- kuin yhdessäkään aikuisessa
hänen ympärillään.
Se noudattaa
eeppisten elokuvien perinteitä.
Lopussa on urheilustadioni,
jossa kaikki varastetut tavarat ovat.
Se surrealismi ja tunteet,
joita se hetki ja paikka herättää.
Se, millainen maailma on,
kun koko sivilisaatio on hajonnut.
Sitten näkyy jotain vielä enemmän
häiritsevän kaunista.
Se on hehku atomipommista.
Se on kuin
toiseen elämään siirtyvä sielu.
Rouva Victor.
Se on hyvin runollista ja mystistä.
Se oli sotaa ja kuolemaa
ja todellista kauhua.
Se oli kuin viattomuuden loppu
Spielbergin lapselle.
Se oli todella hieno elokuva-
- mutta minusta se hukkui
tarpeettomaan tunteellisuuteen.
En tiedä, mistä se tulee, mutta
Steven nauttii tunteellisuudesta.
Silloin monet kriitikot
suhtautuivat häneen skeptisesti.
"Ai, hän haluaa olla vakava.
Hän yrittää tehdä vakavia elokuvia."
Se on inhottavasti sanottu
kenestä tahansa taiteilijasta.
Se loukkasi häntä epäilemättä.
Kukaan taiteilija ei halua tuntea,
että hänet lokeroidaan-
- ja että muut päättävät,
kuka hän on.
Kun Steven halusi siirtyä
vakavampiin tarinoihin-
-he eivät halunneet sallia sitä.
"Miten kehtaat,
Steven Spielberg?"
"Olemme päättäneet,
että teet tällaisia elokuvia."
Steven ei ylianalysoi-
- mutta ehkä ohjaajana aiemmat
elokuvat olivat hänelle kehityspolku.
Hän ei tiennyt, mihin oli matkalla.
Luulen, että hän harjoitti noita
lihaksia nähdäkseen-
- että hän voisi mennä
toiseen suuntaan.
Ensimmäinen muistikuvani
on siitä kun istuin lastenrattaissa.
Isoäitini ja isoisäni
olivat kanssani.
Menimme maanalaiseen tilaan.
Siellä oli punainen valo ovien yllä.
Muistan lähestyneeni
sitä punaista valoa-
- jossa vanhat miehet
lauloivat jotain.
Punainen valo oli ikuinen liekki, ner
tamid. Se on ensimmäinen muistoni.
- Uskotko Jumalaan?
- Kyllä.
- Mistä se tulee?
- Se tulee henkisistä...
Ei henkisistä vaan uskonnollisista
juuristani ja perheeltäni.
Kaikki isovanhempani
vaikuttivat minuun vahvasti.
Isoisäni Fievel soitti kitaraa
ja lauloi jiddishinkielisiä lauluja.
Isoäitini opetti unkarilaisille
holokaustista selvinneille englantia.
Olimme ortodoksijuutalaisia,
niin minut kasvatettiin.
Perheessäni tärkeitä olivat
perinteet, uskonnolliset opinnot-
- heprean opinnot ja bar mitzvat
sekä bat mitzvat siskoilleni.
Asuimme aina alueilla,
joissa ei ollut juutalaisia.
Siihen aikaan juutalaisten ja muiden
välillä oli todellinen kulttuuriero.
Muistan kerran kun lapset
seisoivat ulkona-
- ja lauloivat: "Spielbergit
ovat likaisia juutalaisia."
Koin joukosta ulos sulkemista
ja kiusaamista ja syrjintää.
Halusin vain sopia joukkoon,
enkä juutalaisena sopinut mihinkään.
Isoisäni tuli joskus
viikoksi luoksemme.
Leikin seitsemän taloa kauempana ja
isoisäni huusi heprealaista nimeäni.
"Schmul!" Niin lujaa kuin hän pystyi.
Ystäväni kysyivät,
huutaako hän minulle.
Kielsin heti,
että hän tarkoitti minua.
Hän kutsuu varmaan jotakuta toista.
"Onko nimesi Schmul?"
Ystäväni alkoivat nauraa.
Samalla isoisäni huutaa
venäläisellä aksentilla: "Schmul!"
Steve ei halunnut olla juutalainen-
- koska se teki meistä
liian erilaisia.
Isä tietää kaiken -sarjan perhe oli
sellainen perhe, jota hän ihannoi.
Aloin kieltää juutalaisuuteni.
Aloin kieltää kaiken,
mitä olin lapsena omaksunut.
En halunnut hyväksyä sitä,
jos se tekisi minusta hylkiön.
Häpesin itseäni.
Häpeän vieläkin itseäni-
- kun muistan sen pitkän ajanjakson
elämässäni-
- jolloin en halunnut
enää olla juutalainen.
Kun tapasin Katen-
- minulle tapahtui jotain,
mitä tapahtuu vain elokuvissa.
Se on kamala klisee,
mutta kellot alkoivat soida.
Se oli rakkautta ensisilmäyksellä.
Katiessa oli jotain niin itsevarmaa
ja lohdullista minulle.
Pystyimme puhumaan mistä vain.
En saanut häntä mielestäni.
Kate tuli minun elämääni-
- kiinnostuneena perinteistä
ja juutalaisuuden historiasta.
Hän halusi naida minut juutalaisena.
Hän kääntyi juutalaiseksi
juuri ennen häitämme.
Kate sanoi, että hänestä tuntui,
kuin hän olisi tulossa kotiin.
Kun hän opiskeli juutalaisuutta,
Steve alkoi taas arvostaa sitä.
Kate toi Stevenille jotain, mitä tämä
tuskin uskoi voivansa koskaan saada.
Kate on todella omistautunut
perheen käsitteelle-
-puhtaimmassa muodossaan.
Se paitsi toi Stevenille onnea, jota
hän ei uskonut koskaan kokevansa-
- se luultavasti myös auttoi häntä
kasvamaan taiteilijana.
Vuonna 1982 Sheinberg antoi minulle
kirjan Schindlerin lista luettavaksi.
Hänestä oli kohtaloni
tehdä siitä elokuva.
Hän työskenteli sinnikkäästi
saadakseen minut keskittymään siihen.
Uskon, että ajatus Schindlerin listan
tekemisestä pelotti Steveniä.
Kirja oli hänellä yli 10 vuotta ennen
kuin hän oli valmis tekemään sen.
Hän sanoi vain aina:
"Tiedän, kun on aika tehdä se."
Sitten aika tuli.
1. päivänäni olimme Auschwitzin
porteilla puoli kuudelta aamulla.
Oli hyytävän kylmä.
Sadat taustanäyttelijät oli puettu
niihin kamaliin raidallisiin asuihin.
Oli saksalaisia vartijoita
ja oikeita saksanpaimenkoiria.
Mikään ei olisi voinut valmistaa
minua ensi käyntiini Auschwitzissa.
Halusin kuvata oikeissa paikoissa,
joissa kaikki oli tapahtunut.
Mutta kun kävin Puolassa ensi kertaa,
tajusin leikkiväni tulella.
Hän oli kuin mies,
jonka iho on revitty irti.
Hän oli haavoittuva
ja askelsi lakkaamatta edestakaisin.
Näin heti, miten tärkeitä tämä aihe
ja elokuva olivat hänelle.
Hän kertoi tarinaa perheestään,
heimostaan.
Olin tietoinen aiheen tärkeydestä.
Sanoin kuvausryhmälle: "Tämä ei ole
dokumentti, mutta kerromme asioista"-
- "jotka oikeasti tapahtuivat siinä,
missä seisotte."
Sanoin myös: "Ne meistä,
jotka olemme juutalaisia"-
- "emme olisi pystyneet
seisomaan tässä vuonna 1943."
Tiesin, ettei se olisi
vain uusi elokuva-
-eikä kuin mikään aiempi ohjaukseni.
Aihetta ja kuvauspaikkaa tuli
lähestyä suurella kunnioituksella.
Kuvausten täytyi tapahtua
hyvin hiljaa ja huomaamattomasti.
Kuvasimme pyhällä paikalla.
Krakovassa tuntui kaikkialla siltä
kuin kuvaisimme hautausmaalla.
Se muutti koko lähestymistapani
elokuvaa kohtaan.
Se elokuva näyttää erilaiselta
kuin aikaisemmat työni.
Yritin tehdä sen ilman kikkoja,
ilman isoja Hollywoodin nostureita.
Yritin heittää ikkunasta työkalut,
joilla olin tehnyt monet elokuvani.
En ollut pidellyt käsin kameraa,
mutta nyt halusin tehdä niin.
Halusin vain luoda kaikille tunteen-
- että olimme oikeasti
paikalla tuohon aikaan.
Hyvästi, juutalaiset!
Mietin vain,
onko synagoga hyvä tausta-
-vai olisiko puisto hyvä tausta.
Steven sanoi: "Ihan kuin kuvaisin
ensimmäistä elokuvaani."
Luulen, että se antoi hänelle
terävyyttä, jonka me kaikki tunsimme.
En ole koskaan tuntenut samanlaista
energiaa ja keskittyneisyyttä.
Hän tuntuu hengittävän elokuvaa.
En sanoisi häntä
intellektuelliksi ohjaajaksi.
Hän tuntee asiat
intuitiivisesti ja tunteella.
Hän oli kuin abstrakti taitelija,
jolla on kangas edessään-
-ja paletti täynnä upeita värejä-
- mutta hän ei tiedä,
millä värillä aloittaisi.
Mutta kun hän oli valinnut värin,
hän antoi palaa täysillä.
Joskus hän oikeasti
juoksi kameran kanssa.
Hän kuvasi monet kohtaukset itse.
Hän juoksi edestakaisin. "Tule minun
kanssani. Nopeasti, nopeasti."
Kun idea muotoutui hänen päässään,
kaikki juoksivat hänen perässään.
Hän inspiroitui.
Hän näki jotain.
Hahmoina ja näyttelijöinä yritimme
ymmärtää jotain käsittämätöntä.
Mutta jatkoimme eteenpäin-
- velvollisuudesta, kuten Elie Wiesel
sanoo, kertoa tarinoita.
Otimme näyttelijäsotureiden
manttelin yllemme-
- sillä jos jotain
pehmentää tunteella-
- pehmentää iskua,
joka yleisön on tunnettava.
Paperisi, juutalainen!
Ghetton hävityskohtauksessa tiesin,
että minun on palveltava tarinaa.
Muistin vuorosanani, mutta olin
aidosti järkyttynyt. En näytellyt.
Taidolla järjestetty kaaos oli
ainutlaatuinen ja unohtumaton.
Oskar Schindler oli seurallinen mies.
Hän oli kehnonlainen liikemies,
jokseenkin hämärä tyyppi.
Mies, joka rakasti naisia ja viinaa.
Nautiskelija.
Sellainen hän oli, ja hän teki tämän
uskomattoman asian.
Hän pelasti
yli 1100 juutalaisen hengen.
Tässä tyypissä oli jotain
sanoinkuvaamattoman salaperäistä.
Oli mahdotonta täysin ymmärtää,
miksi hän teki niin kuin teki.
Päätimme antaa yleisön
järkeillä sen itse.
Poltin tuohon aikaan itse.
Steven ei polta, mutta lähikuvissa
hän alkoi neuvoa minua.
"Katsot pöytään ja näet kolme
korkea-arvoista natsiupseeria."
"Imaiset savukettasi.
Ei, ei. Tee se uudestaan."
"Pidä sormesi siinä. Anna savun
kiemurrella ylös kasvojasi."
"Tee se uudestaan."
"Hyvä. Laske käsi hitaasti."
Hän neuvoi, miten pitäisi hengittää.
Muistan kertoneeni siitä
Ben Kingsleylle myöhemmin.
Sanoin, että jos jokainen kohtaus on
sellainen, olen pelkkä sätkynukke-
- enkä halua olla sätkynukke
Ben vastasi tosi hyvin. Hän sanoi:
"Hyvä orkesterinjohtaja"-
- "tarvitsee hyvän soolomuusikon.
Luota vain siihen."
"Mene mukaan hänen ohjaukseensa,
älä taistele vastaan."
Niin minä tein.
Avasin itseni Stevenille.
Isäni sanoi usein, että elämässä
tarvitaan kolme asiaa.
Hyvä lääkäri, anteeksiantava pappi
ja älykäs kirjanpitäjä.
Ensimmäiselle kahdelle
minulla ei ole ikinä ollut käyttöä-
-mutta kolmannelle...
Itzhak Sternin hahmoon
tunsin eniten läheisyyttä.
Teeskentele, luojan tähden.
Sanoin Benille:
"Olet Oskar Schindlerin omatunto."
"Olet myös ikkunani
Oskar Schindlerin sisimpään."
Yritän kiittää sinua.
En olisi pystynyt tähän ilman sinua.
Kaikki, mitä Schindleristä voin
päätellä, tulee pitkälti hänestä.
Ole hyvä.
Harva ohjaaja arvostaa hiljaisuutta
yhtä paljon kuin Steve.
Hän nappaa jokaisen eleen, jonka
tarjoat kameralle, ja käyttää sen.
Hän aistii vahvasti
kaiken aidon ja läsnäolevan.
Hän halusi välttää
kliseitä natseista.
Ymmärsin ensimmäisenä päivänä,
mitä se tarkoitti minulle.
Amonin yskä esimerkiksi on sellainen
pieni, banaali, inhimillinen piirre.
- Onko teillä kysyttävää?
- Miksi katto on auki? Jäädyn.
On tapoja, joilla voi alleviivata,
että joku on pahis.
Steven halusi,
että näyttelijä itse päättää.
Mitä jos valaisisimme vain suut,
ei muuta?
Olin juuri sanomassa.
Valaisisin hänet vain ylhäältä.
Haluan vain varmistaa, ettemme
korosta liikaa hahmon pahuutta-
- laittamalla valon tulemaan
suoraan ylhäältä.
Elokuvassa kaikessa on
kyse valosta ja varjosta.
Schindlerin listassa Amon Goeth
oli aina valaistu kauniisti.
Valo tuli aina edestä. Hänessä
ei ollut mitään arvoituksellista.
Hänen pahuuttaan
ei tarvitse korostaa valaistuksella.
Oskar Schindler
taas oli sekava yksilö.
Hän tuli Puolaan tienaamaan rahaa.
Hän oli hohdokas, mutta varjoisa.
Elokuvan edetessä hän saa enemmän
valoa edestä. Varjot katoavat.
Olette kuulemma hyvä.
Hän oppii, kuka hän on.
Punapukuinen tyttö
oli oikeasti olemassa.
Schindler katseli hevosen selästä,
kun ihmisiä koottiin.
Hän näki pienen tytön
punaisessa takissa.
Teurastuksen keskellä hän ei saa
katsettaan irti tytöstä.
Hän tuijottaa tyttöä miettien, miksei
tätä ole viety muiden mukana.
Vastaus on tietysti, että lopulta
tyttö viedään. Ei hän selviä elossa.
Gheton hävittämisen aikana,
kun ihmisiä lastattiin autoihin-
-ja vanhuksia ammuttiin kadulle-
- tyttö jätettiin rauhaan. Jostain
syystä ilmeisin kohde sivuutettiin.
Minusta tärkeää ei ollut,
mikä käänsi Schindlerin pään-
- vaan se, että maailma
käänsi selkänsä-
-järjestelmälliselle kansanmurhalle.
Uskomatonta. Ihan kuin minulla
ei olisi tarpeeksi tekemistä.
Minun täytyy etsiä ja polttaa
jokainen tänne haudattu riepu.
Toiminta suljetaan.
Kaikki lähetetään Auschwitziin.
- Koska?
- Kun saan kuljetuksen järjestettyä.
Ehkä 30 tai 40 päivän päästä.
Siitä tulee hauskaa.
Pieni punapukuinen tyttö
symboloi minulle holokaustia.
Kaikki se hirviömäinen pahuus,
eikä kukaan tehnyt mitään.
Muistan erään
hyvin tunnepitoisen kohtauksen.
Steven tuli sinä iltana.
Menimme hänen majapaikkaansa.
Aloin käydä läpi kohtausta. Steven
sanoi: "Mike, en pysty siihen."
Hän sanoi: "En pysty siihen. Se on
liian rankka." Sitten hän lähti.
Tulin kotiin ja romahdin.
Kate oli usein kanssani kuvauksissa.
Itkimme usein yhdessä.
Hän sai minut jatkamaan.
Vietimme Krakovassa 4 kuukautta.
Se oli henkisesti raskain
tekemäni elokuva.
Elokuva ei kerro
holokaustista isolla H: lla.
Se on yksi ikkuna menneisyyteen.
Tässä valtavirtaohjaaja
oli luonut elokuvan-
- joka tavoittaisi viimein
suuren yleisön.
Myös ihmiset, jotka eivät ehkä ole
koskaan kuulleet sanaa Auschwitz.
Kuvausten loppupuolella Steven
sai idean elokuvan loppua varten.
Hän halusi mennä Jerusalemiin-
- ja kuvata kohtauksen
Schindlerin haudalla.
Halusin sisällyttää elokuvaan
jonkinlaisen todisteen-
-että tämä oikeasti tapahtui.
Se oli rohkea teko.
Nämä ovat ne oikeat ihmiset.
Schindlerin juutalaiset nykyään
Se oli käänteentekevä hetki
Stevenin elämässä.
Hän tiesi, ettei voisi
pitää voittoja elokuvasta.
Hän halusi antaa takaisin, joten hän
perusti Shoah-säätiön-
- joka kerää suullista historiaa,
jotta ihmiset eivät unohtaisi.
Shoah-säätiö yrittää pelastaa
tarinat, jotka olemme menettäneet.
Tarinankertojana
Stevenillä on se DNA: ssaan.
Hän on kerännyt tuhansia kertomuksia.
Ei vain holokaustista vaan myös
Ruandasta ja Bosniasta.
Schindlerin listaon jättänyt
jälkeensä uskomattoman perinnön.
Yli 6 miljoonan
murhatun juutalaisen muistolle
Schindlerin listan tekeminen sai
minut tekemään sovinnon-
- niiden turhamaisten syiden kanssa,
joiden takia salasin juutalaisuuteni.
Se sai minut olemaan ylpeä
juutalaisuudestani.
1993 Schindlerin lista voitti
vuoden parhaan elokuvan Oscarin-
- ja Steven Spielberg voitti ensi
kertaa parhaan ohjaajan palkinnon.
Elokuvahistoriassa on hetkiä-
- jolloin eri elementtien
yhteentörmäys luo jotain uutta.
Jurassic Park
oli yksi niistä hetkistä.
Se oli digitaalisen ajan alkua.
Päähenkilöt luotiin digitaalisesti.
Kukaan ei ollut ennen
tehnyt vastaavaa.
Steven sanoi: "Haluan 8-9 metrin
korkuisia dinosauruksia"-
- "joiden kanssa näyttelijät toimivat.
Niiden pitää pystyä juoksemaan."
Elokuvassa oli määrä olla
ainakin 60 kohtausta-
- joissa oli ainakin 60 kokonaista
dinosaurusta-
-joiden piti liikkua aidosti.
Lähdin pyytämään neuvoja
proteesiasiantuntijoilta-
-ja teemapuistoilta.
Kaikki sanoivat, että ne voi
rakentaa, mutta eivät ne voi juosta.
Steven sanoi:
"Niiden on pakko juosta."
No niin, tiimi paikalle.
Kaikki se kehitystyö oli käynnissä-
- ja samaan aikaan Dennis Muren
soitti minulle ja sanoi:
"Kehitän tietokoneella jotain,
mikä voisi olla erityislaatuista."
Lukitkaa ovi!
Menimme ILM:ään
ja astuimme pieneen toimistoon-
- jossa oli tietokone.
Dennis sanoi: "Katsokaa tätä."
Hän painoi nappia,
ja dinosaurus juoksi ruudulla.
Kaikki on tietokoneella. Emme olleet
koskaan nähneet sellaista.
Se oli niitä hetkiä, jolloin tajuaa
yhtäkkiä: "Voi hyvä luoja..."
Hyvä luoja, siinä se on.
Se oli tulevaisuutta.
En uskonut silmiäni.
Ne olivat elossa,
ne olivat todellisia.
Hyppäsimme kaikki jaloillemme.
Emme olleet ikinä nähneet vastaavaa.
Liioittelematta se tuntui yhtä isolta
kuin hetki, jona ääni tuli elokuviin.
Se oli uusi työkalu,
joka mullistaisi kaiken.
Se oli kokeellista
ja se tuntui hurjalta.
Katselimme, miten heidän aivonsa
raksuttivat kuvausten aikana-
-ja miten innoissaan Steven oli.
Tempauduimme mukaan unelmiin,
joita hän rakenteli.
Kohtauksessa, jossa näemme
dinosauruksen ensi kertaa-
- Steve sanoo: "Katselet dinosaurusta.
Jatka vain. Kamera käy."
"Onko se todellinen, onko se temppu?"
"Nyt jostain syystä alat nauraa.
Naura vähän enemmän."
"Nyt mykistyt taas,
ja menet hiljaiseksi."
"Hyvä, sain kaiken tarvittavan." Hän
tietää tarkkaan, mitä hän tarvitsee.
Aseet, kasvot, sitten suoraan Bobiin.
Jurassic Park on varoittava tarina.
Seisomme jättiläisten harteilla
luodaksemme jotain uutta ja suurta.
Silti emme ota vastuuta
omista luomuksistamme.
Se on vanha, kulunut scifitarina.
Se nosti Godzillan syvyyksistä.
Jos leikkii atomienergialla,
saa Godzillan.
Jurassic Parkissa on synkkiä teemoja
Pandoran lippaan avaamisesta.
Keskiössä ei olekaan vain
geenimuuntelu, josta tarina kertoo-
- vaan aidan takaa putkahtaa
myös digitaalinen vallankumous.
Tarinankerronnassa aukeutui uusi
maailma. Kaikki oli mahdollista.
Enää meitä ei rajoittanut muovi,
metalli, painovoima tai mikään.
Jos sen voi kuvitella,
sen voi tehdä.
Se oli aikakauden loppu
ja uuden aikakauden alku.
Steven on mestari käyttämään efektejä
tarkoituksellisesti.
Ne edistävät tarinaa-
- ja tekevät matkasta
erilaisen kuin ennen on nähty.
Se voi olla avaruusalus, dinosaurus-
- punainen takki, joka yllään hahmo
juoksee mustavalkoelokuvassa.
Se on osa Stevenin kertoman tarinan
tunnekirjoa.
En ole ikinä nähnyt hetkeä
Spielberg-elokuvassa-
- jossa teknologia tuntuu
musertavan tarinan.
Kohtausten pitää tuntua spontaaneilta
ja aidoilta valkokankaalla-
- mutta niitä tekee 200 ihmistä ja
puolet tehdään etu- tai jälkikäteen.
Jurassic Parkissa ei ollut takeita,
että se toimisi.
Se olisi voinut mennä mönkään. Se oli
sopiva sekoitus intoa ja pelkoa.
Elokuvan tekemisen pitää pelottaa
vähän, muuten ei tee sitä täysillä.
Nyt vaikuttaa selvältä,
että Schindlerin lista täytyi tehdä-
- mutta se oli kolmituntinen
mustavalkoelokuva holokaustista.
Universalin käytävillä
sellainen idea oli naurettava.
Kuka hyväksyy sellaisen elokuvan?
Se oli vielä isompi riski kuin
digitaaliset dinosaurukset.
Steven laittoi maineensa
fantasiaohjaajana likoon-
-digitaalisten dinosaurusten vuoksi.
Lisäksi hän vaaransi myös
uskottavuutensa taiteilijana.
Ja kaikki vuoden sisällä.
Peukut pystyyn.
Nyt ne tuntuvat varmoilta
valinnoilta, mutta takeita ei ollut.
Se oli varmasti pelottavaa aikaa.
Hän todella laittoi kaiken
yhden kortin varaan.
Tietysti Stevenille kävi hyvin.
Se oli harvinaisen outo ja menestynyt
vuosi ohjaajalle joka mittapuulla.
Tämä on teknologinen mestariteokseni:
Schpiel-Borg 2000.
En säästellyt kuluissa.
Leikkikaverisi, Pinky, on
huipputason kyberneettinen klooni-
- yhdestä Hollywoodin
vaikutusvaltaisimmasta miehestä.
Jos lipputulot ovat indikaattori,
hänestä voi tulla maailman valtias.
Steven on maailman
parhaiten tunnettu ohjaaja.
- Kuuntele.
- Mitä?
Steven, olet tehnyt monta elokuvaa.
Koska teet jotain oikein isoa?
- Mitä tarkoitat isolla?
- Jotain yleisöön vetoavaa.
Se mies on varteenotettava voima
elokuva-alalla.
Hän on yhtiön johtaja,
tuottaja ja ohjaaja.
Ohjaajan kannalta paras tuottaja on
yksi maailman parhaista ohjaajista.
Hän vaalii nuoria, nousevia kykyjä.
Lista on vaikuttava.
Hän on kova tekijä televisioalalla.
Hän perusti ravintolan nimeltä Dive!
Hän teki 27:ää asiaa yhtä aikaa
täysin vaivattomasti.
Montako hattua sillä miehellä on?
Hän sanoi kerran: "Buffetissa tykkään
ottaa liikaa ruokaa lautaselle."
Ohjatessaan elokuvaa hän tekee
toisen elokuvan jälkituotantoa-
- ja leikkaa kolmatta.
Hänellä on monia eri kanavia.
Minulta kestää viikon vaihtaa lamppu.
Steven saa paljon aikaan.
Kolme Hollywoodin rikkainta konkaria
perustivat yhdessä elokuvastudion.
Se on ensimmäinen iso yksityinen
studio lähes 50 vuoteen.
En usko, että Steven pelkää mitään.
Hän on aina valmis johonkin uuteen.
Kukaan ei voi omaksua tietoja ja olla
niin monessa paikassa niin helposti.
Ennen se ärsytti minua. Kun
odottamamme käsikirjoitus tuli-
- en ikinä saanut sitä luettua
ennen Steveniä.
Sellainen lahjakkuus ja menestys
on lähes myyttistä tasoa.
Ei voi kuin ihailla.
Monesti henkilö sisällyttää
menestyksensä persoonaansa.
Hänestä tulee omahyväinen.
Steven on sen vastakohta.
Steven on kuin mies, joka on töissä
Steven Spielbergillä.
Hai!
Minulle täydellinen päivä on
sellainen, että olen perheeni kanssa.
Silmäni ovat kiinni. He uivat
altaassa ja kuuntelen heidän ääniään.
Vielä kerran, Theo.
En uskonut saavani isoa perhettä.
Se yllätti minut täysin.
Kate ei myöskään kuvitellut
isoa perhettä.
Elämämme luontainen kehitys
oli siis lahja.
Jessica on vanhin lapseni.
Sitten on Max, Theo-
- sitten Sasha, Sawyer, Mikaela
ja viimeisenä Destry.
Kate on elämäni kantava voima,
niin rehellinen ja tiedostava.
Luulen, että uudenlainen aitous
elokuvissa, joita aloin tehdä-
-sen jälkeen kun tapasin Katien-
- johtuu Katien tuomasta totuudesta,
joka jätti kuvitelman varjoonsa.
- Käännä kameraa. Hyvä, tee se.
- Käy!
Olen kieltäytynyt monista
menestyvistä franchise-elokuvista-
- jotka olisin ottanut ilomielin
- koska en halunnut jättää
sellaista perintöä lapsilleni.
6. KESÄKUUTA 1944
DOG GREEN -SEKTORI
OMAHA BEACH
Steven halusi Pelastakaa sotamies
Ryanistaerilaisen sotaelokuvan.
Emme tienneet, millainen
Omaha Beach on, kun aloitimme.
Meille ei kuvailtu mitään.
Steven hyödynsi sekaannuksen
ja paniikin tunnettamme.
Hän tallensi aidon yllätyksen
tai tyrmistyksen hetkemme.
Ennen kuvaamista rupattelimme niitä
näitä. "Terve, osaatko uida?"
"Paras olisi, koska olet
Spielberg-elokuvassa."
Jutustelimme muina miehinä,
ja sitten seinä aukeni-
- ja kaikki fyysisen elokuvanteon
voimat räjähtivät eteemme.
Reunan yli!
Reunan yli.
Yritin viedä yleisön niin lähelle
sitä kokemusta kuin osasin-
- jotta yleisöllä ei missään vaiheessa
olisi turvallista tunnetta.
Jos onnistuu kuromaan
sitä etäisyyttä umpeen-
- yleisö muuttuu
noiksi elokuvan hahmoiksi.
Elokuvassa Pelastakaa sotamies Ryan
Spielberg ymmärsi äänen potentiaalin.
Luotien voi kuulla viuhuvan ohi.
Voi kuulla niiden tunkeutuvan ihoon
ja silpovan kehoja.
Yleisö tunsi, millaista on kun korvat
soivat ja suuntavaisto on sekaisin.
Sen kohtauksen intensiteetti, ei vain
metaforinen vaan kirjaimellinen-
-oli jotain aivan uutta elokuvassa.
Päätin kuvata koko maihinnousujakson
yhtäjaksoisesti-
-tietämättä, mitä seuraavaksi tulisi.
Kameramiehiä ohjeistettiin
kuvaamaan spontaanisti.
Kuin dokumentin kuvaaja.
27 päivän ajan valtasimme rannan
kirjaimellisesti metri kerrallaan.
Äiti! Äiti!
Pelastakaa sotamies Ryan
paljasti sodan syvimpiä totuuksia-
- joita ihmiset eivät oppisi kirjoista
ja dokumenttiohjelmista.
Steven teki jotain sellaista,
mihin kukaan muu ei pystynyt.
Kun puhuimme elokuvasta ensi kertaa,
Steven sanoi:
"En malta odottaa
konekivääripesäkkeen tuhoamista."
Kun sen aika tuli, oli yksi ongelma.
Aurinko oli väärässä paikassa.
Lavasteet oli rakennettu
eri päin kuin Steven oli luullut.
Hän ei voinut kuvata sitä,
koska aurinko ei valaissut hyvin.
Hän oli vihainen, ehkä itselleen,
ehkä jollekulle toiselle.
Hän meni kävelylle. Palatessaan hän
sanoi: "Tiedän, miten kuvaan sen."
Se on kuvattu eri perspektiivistä
kuin elokuvan muut hyökkäykset.
Jos ei ole Steven-
- jos ei omaa elämän mittaista
kokemusta elokuvien toiminnasta-
-päivästä tulee erilainen.
Mutta hänen silmänsä on suorassa
yhteydessä aivoihin-
- ja jokaiseen elokuvaan,
jonka hän on nähnyt tai tehnyt.
Hän vain sanoi: "Näin tehdään,
ja siinä se." Uskomatonta.
Pelastakaa sotamies Ryan
oli kunnianosoitus veteraaneille-
- ja myös isälleni, joka oli lentäjä
toisessa maailmansodassa.
Hän ei ollut Euroopassa
vaan Intiassa ja Burmassa.
Kun olin lapsi,
isä kertoi aina sotajuttuja.
Hänen veteraaniystävänsä
vierailivat ja kertoivat juttuja.
Halusin olla osa sitä toisen
maailmansodan aikaista sukupolvea.
Stevenillä oli vaikea suhde isäänsä,
mutta hän alkoi korjailla sitä.
Hän tajusi, että hänellä saattoikin
olla väärä käsitys monesta asiasta.
Minulla oli vaikeaa pitkään-
- mutta sentään pystyin käsittelemään
asiaa taiteeni kautta.
Sentään minulla oli se. Jos elokuvat
auttoivat minua mitenkään-
- vältin ainakin terapian.
Elokuvat ovat minulle terapiaa.
- Junior?
- Niin, isä?
Elokuvieni isä-poikapakkomielle-
- kertoo tietysti paljon tunteista,
joita olen kantanut mukanani-
- ja joista olen onnistunut
vapautumaan.
Muistatko, kun viimeksi kävimme
juomassa rauhassa lasilliset?
- Minä join pirtelön.
- Mistä me puhuimme?
Emme puhuneet.
Emme koskaan puhuneet.
Poissaoleva isä on aina kummitellut
Stevenin elämässä.
Hän on sisällyttänyt sen
eri tavoin elokuviinsa.
Pidin elokuvista, mutta huomasin
isän puuttumisen hyvin selvästi.
Steven oli pitkään vihainen minulle.
Siinä hän on.
Saanko halauksen?
Kärsin siitä hiljaa.
Kädenpuristus?
Potku naamaan?
En puhunut siitä Stevenin kanssa.
Patosin sen vain sisääni.
- Luulin menettäneeni sinut, poika.
- Niin minäkin luulin.
Isä ja minä teimme viimein sovinnon.
Nyt olemme läheisempiä kuin koskaan.
Pelastakaa sotamies Ryanista
hän sanoi: "Tein sen isälleni."
Se lämmitti rintaani.
Stevenillä on aina ollut iso visio
siitä, mitä elokuvat voivat olla.
Hän on amerikkalainen elokuvantekijä,
eikä se ole yltiöisänmaallisuutta.
Häneen vetoavat kaikki ne teemat,
joista amerikkalaisuus koostuu.
Sekä amerikkalainen yhteiskunta
ja tapa, jolla se kehittyi.
Hänen elokuvissaan kamppaillaan
vapaudesta tavalla tai toisella.
Antaa meille vapaus.
Hän ei ota vapautta
itsestäänselvyytenä.
Vapaus ja tasa-arvo.
Perustuslaki ja yksilöiden oikeudet.
Hän on kehittynyt ohjaajana.
Amistad, Lincoln ja Vakoojien silta
käsittelevät lain voimaa-
- ja jopa niiden ihmisten oikeuksia,
jotka tuodaan tänne vasten tahtoaan-
- tai jotka tulevat vihollisarmeijan
sotilaana ja jäävät kiinni.
Laki koskee kaikkia.
Meidän piti näyttää,
että hän sai pätevän puolustuksen.
Miksi lainaat perustuslakia minulle?
Jos sanot, että valitukseen ei ole
perusteita, jätän jutun heti.
Tiedät, mitä tarkoitan.
Tom tarkoittaa,
että näillä asioilla on hintansa.
Se maksaa sekä sinulle
että perheellesi.
Uskon tähän maahan, olen aina
uskonut. Se heijastuu töistäni.
Haluan kertoa amerikkalaisia
tarinoita suoraselkäisistä ihmisistä-
-jotka vastoin kaikkien neuvoa-
-tekevät niin kuin on oikein.
Se varmasti kuulostaa siltä,
että olen jonkinlainen idealisti-
- tai isänmaan ystävä.
Minä olenkin isänmaan ystävä.
Ja olen vähän idealistikin.
Sanotaan, että osoitimme ainoastaan,
ettei demokratia ole kaaosta.
Että ihmisten yhdistymisessä
piilee suuri, näkymätön voima.
Sanotaan, että näytimme, että
ihmiset voivat kärsiä menetyksiä-
-ja silti pysyä yhtenäisinä.
Eikö se jo todista, että demokratia
on jotain, mitä voimme tavoitella-
-jonka arvoiseksi voimme tulla?
Lincoln on vaikea elokuvan aihe,
koska hän on niin suuri hahmo.
Hän oli presidenttinä yhden tämän
maan suurimman kriisin aikana.
Epäilemättä hän siis joutui
tekemään päätöksiä-
- jotka olivat erittäin vastenmielisiä
hyvin monelle.
Häviämme aivan varmasti
koko sodan.
Emme tarvitse lisäystä
orjuuden lakkauttamisesta.
Jätä perustuslaki rauhaan.
Osavaltio kerrallaan voimme...
En voi enää kuunnella tätä.
En voi saada aikaan mitään
merkittävää tai arvokasta-
- ennen kuin parannamme itsemme
orjuudesta ja päätämme tämän sodan.
Tiesitte te sitä tai ette,
minä tiedän, että tarvitsen tätä.
Tämä lisäys on se parannuskeino.
Steven mietti pitkään, missä oli
se tarina, joka piti kertoa.
Oli rohkea veto tehdä elokuva
Abraham Lincolnista-
- jossa tämä jakaa pääroolin
edustajainhuoneen kanssa.
Steven halusi kertoa tarinan
demokratiasta-
-ja politiikan sotkuisuudesta.
Silloiset demokraatit ovat nyt
republikaaneja ja päinvastoin.
Ihmisten oli melko vaikeaa
heti nähdä tarinan ydintä.
Mutta Steven uskoi, että jos kansa
pystyy tuntemaan, mitä Lincoln teki-
- he näkevät,
mitä demokratia on toimiessaan.
On tehty esitys 13. lisäyksen
tuomisesta äänestykseen.
- Kannatetaanko?
- Kannatan.
Näin päätetty.
Tarinan etualalle ei niinkään nouse
Lincolnin voitto-
-vaan demokratian voitto.
Minun tehtäväni on nostaa lippu.
Kun se on ylhäällä,
on kansan tehtävä pitää se ylhäällä.
Siinä oli puheeni.
Noin vuosituhannen vaihteen aikoihin
Spielbergin urassa tapahtui jotakin-
- oli se sitten henkilökohtaista,
poliittista tai historiallista-
- joka ajoi häntä seikkailulliseen
ja synkkään suuntaan.
En usko, että hänellä on
pessimistinen maailmankuva-
- tai että hänellä on yhtäkkiä
synkempi kuva ihmisyydestä.
Muutos on kuitenkin tapahtunut.
Hän on mennyt paikkoihin, joihin ei
olisi mennyt aiemmissa elokuvissaan.
Howard Marks, missä olet?
Minority Report on
monimutkainen ja synkkä tarina-
- demokratiasta,
valinnanvapaudesta ja korruptiosta.
Synkkä, futuristinen dystopia vetosi
minuun kovasti tuohon aikaan.
Taiteilijat ovat Tennessee Williamsin
mukaan kuin kanarialintu kaivoksessa.
Stevenillä on
ihmeellinen kyky aistia-
- mitä maailmassa tapahtuu ja mikä
tarina sillä hetkellä pitää kertoa.
Hän on erittäin
hetkessä elävä ohjaaja.
Rikosten ehkäisyn yksikön antamin
valtuuksin pidätän teidät...
Elokuva ennakoi
- jossa pidätetään ihmisiä
ennen kuin he tekevät rikoksen.
Varsinainen 9/11-kannanottoni oli
elokuva Maailmojen sota.
Se lähti siitä, miten meidän kävisi,
jos maahamme hyökättäisiin-
- ja kaikki, minkä piti suojata meitä
valtaukselta, olisikin tehotonta.
Yhdessä kohdassa
Cruisen hahmo juoksee kadulla-
- ja säde muuttaa ihmisiä tomuksi.
Osa tomusta tarttuu hänen tukkaansa.
Kotona hän näkee itsensä
ja järkyttyy tajutessaan-
-että tomu on ihmisten ruumiista.
Steven hoiti sen tahdikkaasti.
9/11 on niin iso osa
kansallista psyykeämme-
- että se järkytys ja avuttomuuden
tunne oli helppo palauttaa mieliin.
Olen Jim McKay.
Tämä on suora lähetys-
- ABC:n päämajasta olympiakylästä
Münchenistä Länsi-Saksasta.
Olympialaisten rauha järkkyi juuri
ennen auringonnousua tänä aamuna.
Kukaan ei odottanut Spielbergin, ehkä
kuuluisimman juutalaistaiteilijan-
- ottavan kantaa
Lähi-idän tapahtumiin.
Steven ei ole sitä tyyppiä,
joka haluaa lietsoa kohua-
-kiistanalaisilla aiheilla.
Tämä on rakennus 31.
Tällä hetkellä 8-9 kauhistunutta
elävää ihmistä on vankina.
Tunsin, etten voisi tehdä siitä
yksipuolista.
Tiesin siis alusta asti,
että se olisi kiistanalainen aihe.
Se oli tarina Mossadin agenteista-
- jotka lähetettiin kostamaan
israelilaisten urheilijoiden murhat.
He saivat listan miehistä,
jotka kuuluivat terroristiryhmään-
- ja jotka heidän piti tappaa
yksitellen.
Tämä elokuva pyrki
herättämään keskustelua.
Ratkaiseeko kosto yhtään mitään?
Jos jatketaan väkivallan
ja verenvuodatuksen kierrettä-
-muuta ei ole luvassa.
Steven halusi kovasti välittää-
- että nämä olivat miehiä,
eivät supersankareita.
Heidän päättämättömyytensä ja
virheensä ovat todellisuutta.
Elämä ei ole James Bond -elokuva.
- Oletko Wael Zwaiter?
- Hän sanoi jo kyllä.
Mitä me teemme?
Mitä minä teen?
Tiedätkö, miksi olemme täällä?
Münchenissä Spielberg yrittää
ymmärtää terrorisminvastaista sotaa.
Hän ei tiedä,
miten hän siihen suhtautuu.
Hän tukee sitä,
mutta se myös vaivaa häntä.
Tällaista pohdintaa
hänen töihinsä sisältyy.
Hän on intellektuellin vaikuttajan
Hollywood-versio.
Muistan, kun kuvasimme
puhelinpommikohtauksen.
Yhdestä kamera-ajosta kävi selväksi
koko kohtauksen maantiede.
Kohtauksen kuvaaminen kesti 3 päivää.
Kaikki tapahtui eri näkökulmista.
Oli autossa istuvien miesten
näkökulma.
Nyt odotamme punaista valoa.
Oli puhelinkopissa olevan miehen
näkökulma.
Oli Avnerin näkökulma.
Siitä muodostui kolmio.
Maantiede on tärkeä, jotta yleisö
ymmärtää, mitä tapahtuu.
Yleisön pitää olla
paremmin selvillä kuin minun.
Tukkiiko auto signaalin?
Toimiiko kaukosäädin?
Voin luoda jännitystä, jos yleisö
tietää, missä kukakin on-
-ja he tietävät, että kello tikittää.
Kuten äiti ja tytär, jotka palaavat
takaisin hakemaan silmälaseja.
Jännitys syntyy siitä, että yleisö
tietää koko ajan, missä kaikki ovat.
Haloo? Haloo?
- Seis.
- Keskeytä tehtävä.
Steven näyttää katsojalle kaiken,
mitä tarinan ymmärtäminen vaatii-
- ja paljon sellaista, mikä auttaa
ymmärtämään syvempiä merkityksiä.
Sellainen kerrontaväline,
joka hänellä on päässään-
-on minusta lähes ennennäkemätön.
- Mahmoud Hamshari?
- Kyllä.
Puhuimme paljon tällaisen elokuvan
tekemisen politiikasta.
Voiko tehdä elokuvan, joka antaa
mahdollisuuden ymmärtää-
- miksi nämä urheilijoita murhanneet
terroristit tekivät mitä tekivät?
Ei mitenkään oikeuttaakseen sitä
vaan yrittääkseen ymmärtää sitä.
Tapat juutalaisia, ja maailma säälii
heitä ja pitää teitä eläiminä.
Mutta sitten maailma näkee,
miten he tekivät meistä eläimiä.
He alkavat esittää kysymyksiä
oloistamme häkissä.
Elokuvan syytettiin kärsivän
moraalisesta rinnastuksesta-
- mikä on oikeistaan
rohkeinta elokuvassa.
Se etsii inhimillisyyttä
konfliktin molemmilta puolilta.
Spielbergin elokuvissa ei yleensä ole
monitulkintaisuutta.
Münchenissä
hän lähestyi aihettaan-
- suoremmin ja raivokkaammin
kuin koskaan.
Saavutimmeko yhtään mitään? Jokaisen
tapetun korvasi joku pahempi.
Miksi leikata kynnet?
Ne kasvavat takaisin.
Tapoimmeko korvataksemme terroristien
vai palestiinalaisten johtajat?
Tapoit heidät maan takia,
jonka nyt haluat hylätä.
Elokuvan lopussa
ei juhlita vihollisen kuolemaa.
Se on hiljainen,
ja vasta toisella kerralla tajusin-
- että taustalla näkyvät
kaksoistornit.
Kuvasimme kohtauksen monta kertaa
ilman sitä kohtaa freimin sisällä.
Sitten kuvasimme kerran
niin että se oli freimissä-
- tietäen,
että hän laittaisi tornit siihen.
Elokuva oli kiistanalainen, eikä
Steven halunnut järkyttää liikaa.
Mutta lopulta hän ajatteli:
"Miksen vain saman tien sano,
mitä haluan sanoa?"
Tein sen valinnan,
koska halusin ihmisten sanovan-
- että München on konteksti
ongelmille, jotka ovat olemassa yhä-
-ja uhkaavat meitä kaikkia.
Historia muistuttaa itse itsestään.
Siitä, miten pahaksi
asiat voivat mennä.
Jos me emme ratkaise ongelmia-
- ne kertaantuvat. Niin isoa mattoa ei
ole, että ne voi lakaista sen alle.
Ennen pitkää jotakin tapahtuu.
Münchenon rukous rauhan puolesta,
mutta se rauha ei tule helpolla.
Sitä varten on löydettävä
oma moraalinen ylemmyytensä.
Elokuvani tulevat osasta minua,
jota en osaa selittää.
Osaksi se on intuitiivista-
- mutta en analysoi sitä. Se olisi
kuin katsoisi lahjahevosta suuhun.
Taikauskoisesti pelkään, että jos
kyseenalaistan sen, menetän sen.
Stevenin elokuvat käsittelevät
asioita hänen elämässään.
Se antaa hänelle
persoonallisen otteen.
Ymmärrätkö,
mitä sanomme sinulle, Frank?
Isäsi ja minä eroamme.
Se ilmenee kuvan ja aiheen valinnasta
sekä hahmojen käsittelystä.
Steven osasi ymmärtää täydellisesti
tämän nuoren miehen matkaa.
Katsoja on heti pojan puolella.
Mitä hän tekeekin-
- hän etsii keinoa
korjata hajonnut perheensä.
- Oletko yrittänyt soittaa hänelle?
- En.
Voisit soittaa hänelle nyt heti.
Tässä.
Isä, soita hänelle.
Sano, että hän saa liput
katsomaan poikaansa.
Äitisi on nyt naimisissa ystäväni
Jack Barnesin kanssa.
Usein Spielbergin elokuvissa
tärkeimmät suhteet-
-ovat vanhempien ja lasten välisiä-
- tai perheenjäsenten
tai yhteisön jäsenten välisiä.
Heitä sitoo kiintymys,
uskollisuus ja velvollisuus.
Se on tärkeä teema, joka toistuu
hänen elämässään ja tarinoissaan.
Perhe on iso osa elämääni.
Siksi monet tarinani kertovat erosta-
-ja uudelleen yhdistymisestä.
Jopa Lincoln kertoo
erosta ja paluusta yhteen.
Barry!
Olen tehnyt paljon elokuvia,
joissa perhe hajoaa-
- ja sitten tekee sovinnon
ja yhdistyy jälleen.
Taustalla on tunne,
että kaikki luontoa myöten-
- yrittää vetää ihmiset tai olennot
eroon toisistaan-
-ja sitten palauttaa heidät yhteen.
Kuin Shakespearen näytelmissä,
Stevenin töissä on syvää uskoa-
- että se, mikä on menetetty,
palautetaan jollain keinolla.
Luulen, että hän etsii sitä lähes
kaikissa tekemissään elokuvissa.
Nyt hitaasti.
Isäni ja äitini suhde on niin hyvä,
että se ei menisi läpi edes sadussa.
Olen onnekas, että vuosien eron
jälkeen vanhempani viihtyvät yhdessä.
Jos katsoo Steven elämän ensimmäisiä
-ei arvaisi, että välissä oli vaihe-
- johon kuului ero
ja toinen mies ja toinen vaimo.
Näyttää siltä,
että olemme onnellinen perhe-
- joka vain hukkasi kotielokuvat
liiton keskivaiheilta.
Nyt hän rakastaa taas minua.
Eikö ole mukavaa?
Voi, Leah.
Janusz, olisi parempi,
että Dougie seisoo tässä.
Kuvassa on kaksi henkilöä.
Kamera perääntyy,
Dougie tulee kuvaan nopeammin.
Sitten jatkamme liikettä.
Juuri nyt keskellä on pelkkä ikkuna.
Steven viihtyy osana isoa joukkoa,
joka tekee yhdessä elokuvaa.
Se on kuin iso kerho, iso perhe.
Se määrittelee Stevenin työtä
monella tavalla.
Steven tuntee olonsa turvalliseksi
perheen ympäröimänä.
Hän haluaa läheisen suhteen muutamaan
ihmiseen, joihin hän luottaa.
Sitten hän ei millään haluaisi
päästää ketään lähtemään.
Juuri noin. Näyttää hyvältä.
Steven on pomo, mutta hän rohkaisee
kaikkia käyttämään lahjojaan-
-ja ottamaan riskejä.
Hän haluaa, että hänen kollegansa
innostavat häntä ohjaajana.
Se on hyvä ominaisuus.
Hän käyttää paljon samoja ihmisiä
elokuvissaan-
- koska olemme jo tottuneet
toimimaan yhdessä.
Hän osaa pelata yhteen.
Hän olisi ollut hyvä kenraali.
Jos kuvausryhmää voisi kutsua
erikoisjoukoksi, se hänellä on.
Hänen ryhmänsä työskentelee nopeasti
ja saa paljon aikaan päivässä.
Kaikki seisovat ja taputtavat.
Stevenin kanssa voi käydä köpelösti,
jos ei ole hyvin valmistautunut.
Kaikkien on oltava.
Se luo valtavasti energiaa.
Olen työskennellyt
väkeni kanssa pitkään.
En tiedä, mitä tekisin ilman heitä.
En pysty toimimaan, jos minulla
ei ole sitä, mihin olen tottunut.
Olen kerännyt upean perheen
ympärilleni vuosien mittaan.
On mukava olla tavallaan koneiston
osa. Kuin Viulunsoittaja katolla.
37 vuoden jälkeen on hyvä tietää...
Michael Kahn aloitti kanssani
Kolmannen asteen yhteydessä.
Siitä asti hän on leikannut
jokaisen elokuvani paitsi yhden.
Janusz Kaminski on tehnyt kaiken
sitten Schindlerin listan.
Mutta John Williams on
vanhin yhteistyökumppanini.
Tarvitsen häntä kirjoittamaan
elokuvani uudelleen musiikillisesti-
-ja nostamaan ne uudelle tasolle.
Jos joutuisin
hankkimaan uuden tiimin-
- en pystyisi tekemään näin usein
uutta elokuvaa. Mahdotonta.
Steven katsoo elokuvia jatkuvasti
ja yhä uudelleen.
Hän vertailee kuvia ja ideoita.
Steven tekee sellaista koko ajan.
Suurten ohjaajien työt jäävät elämään
ja antavat uutta inspiraatiota.
Katson yhä joka vuosi
elokuvan Arabian Lawrence.
Ne upeat maisemat ja niin
monimutkaisen hahmon muotokuva-
-ovat ohjausta parhaimmillaan.
Hei, hei, hei!
Kuka siellä?
Steven on aina halunnut työstää
isoa historiallista tarinaa.
Vei monta elokuvaa ennen kuin hänestä
tuli näin mestarillinen ohjaaja.
Vuosia sitten Pauline Kael antoi
hyvän arvionKovista ratsastajista-
- mutta hän sanoi: "Pinnan alla
ei välttämättä ole mitään."
Hän oli aivan oikeassa. En ollut
vielä kasvanut isoksi elokuvissani.
Se tulisi ajan myötä.
Jos katsoo, mitä hän on tehnyt
lähes 50 vuodessa-
- elokuvat ovat eittämättä
hyvin erilaisia.
Hän on tehnyt joitain asioita,
jotka eivät ole toimineet.
Mutta hänenlaistaan ei ole toista.
Elokuvan historiassa ei ole
toista samanlaista urakehitystä.
Hän puhuu elokuvaa
kuin äidinkielenään.
Hän tekee asioita, joita kukaan muu
ei uskaltaisi tehdä-
- ja ne tunnistaa hetkessä
hänen kädenjäljekseen.
Hänellä on dynaaminen näkemys
oikeasta elokuvanteosta.
Puhun Amerikan perinteisestä,
kertovasta elokuvasta.
Steven hallitsee sekä kaupallisen
että taiteellisen.
Siksi vertaan häntä
George Gershwiniin-
- jolta syntyi niin Broadway-musikaali
kuin Concerto in F.
Hän hallitsi molemmat,
ja harva pystyy siihen.
Se on lahja,
joka pitää saada syntymässä.
Se nuori poika katseli elokuvia
loputtomiin Arizonan aavikolla.
Eräänä päivänä hän livahti studioon
ja ilmaisi oman kohtalonsa.
Se on fantastinen Hollywood-tarina.
Hän osaa ottaa oman toiveajattelunsa-
- oman optimisminsa
ja riemun tunteensa-
- ja herättää sen henkiin elokuvana.
Se on häntä aidoimmillaan.
Osa Stevenistä haluaa nähdä jotain
hyvää pimeimmissäkin paikoissa-
-tai vain leikkiä.
Joidenkin mielestä hän ei ehkä ole
tarpeeksi raju tai katkera-
-tai outo tai synkkä.
Mutta loppujen lopuksi-
- se mitä Stevenissä on jäljellä
on valtavaa.
Hänessä on huumoria, jännitystä,
seikkailua ja sydäntä-
- ja loistava taito tarinankerrontaan.
Se on melkoinen yhdistelmä.
Stevenillä on yhä
suuri polte työhönsä.
Se on harvinaista. Kaikilla on
varmaankin parasta ennen -päiväys.
Jossain vaiheessa useimmat meistä
ylittävät sen huomaamatta edes itse-
- mutta luulen, että hän jatkaa
kuolemaansa asti tätä työtä-
- jota hänen sisimpänsä
ajaa häntä tekemään.
Suomennos: Hanna Niemi
www.sdimedia.com